Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
ចំណងជើងរងផ្តល់ដោយ dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
សូមរីករាយជាមួយចំណង់អាហាររបស់អ្នក ភាពអស្ចារ្យរបស់អ្នក។
YI HEON KING OF JOSEON
YI HEON ស្តេច Joseon
I apologize for the delay.
ខ្ញុំសុំទោសចំពោះការយឺតយ៉ាវ។
We shall finally begin the competition.
ទីបំផុតយើងនឹងចាប់ផ្តើមការប្រកួត។
The theme of the first dish is…
ប្រធានបទនៃម្ហូបទីមួយគឺ…
MAENG MAN-SU, EOM BONG-SIK
ម៉ាអេង ម៉ាន់ស៊ូ, EOM BONG-SIK
TANG BAILONG, YA FEIXIU, KONG WENLI
TANG BAILONG, YA FEIXIU, KONG WENLI
Mu for "nonexistent," yuk for "meat."
Mu សម្រាប់ "គ្មាន" yuk សម្រាប់ "សាច់" ។
It is a meat dish that has never been seen before.
វា​ជា​ម្ហូប​សាច់ ​ដែល​មិន​ធ្លាប់​ឃើញ​ពី​មុន​មក។
You may begin cooking now.
អ្នកអាចចាប់ផ្តើមចម្អិនអាហារឥឡូវនេះ។
Let's start making our first dish, spicy galbijjim, braised short ribs.
តោះចាប់ផ្តើមធ្វើម្ហូបដំបូងរបស់យើង គឺប្រហិត galbijjim ឆ្អឹងជំនីរខ្លី។
- Yes.
- បាទ។
- Let us begin cooking the diced chicken. - Okay.
- តោះ​ចាប់​ផ្ដើម​ចម្អិន​សាច់​មាន់​អាំង។ - មិនអីទេ។
- Gil-geum. - Yes.
- Gil-geum ។ - បាទ។
- Cook Sim. - Okay.
- ឃុកស៊ីម។ - មិនអីទេ។
What? It's two against one?
អ្វី? ពីរទល់នឹងមួយ?
Are two people cooking the main dish?
តើមនុស្សពីរនាក់កំពុងចម្អិនម្ហូបសំខាន់មែនទេ?
What are they doing?
តើពួកគេកំពុងធ្វើអ្វី?
So this is their plan?
ដូច្នេះនេះជាផែនការរបស់ពួកគេ?
Cook Eom.
ឃុកអ៊ឹម។
- Ya Feixiu. - Yes.
- Ya Feixiu ។ - បាទ។
What? The cook for the first round is Ya Feixiu?
អ្វី? ចុងភៅសម្រាប់ជុំទីមួយ គឺ Ya Feixiu?
What are they thinking?
តើពួកគេកំពុងគិតអ្វី?
She's soaking the chicken in salt, vinegar, and honey.
នាង​ត្រាំ​មាន់ ​ជាមួយ​អំបិល ទឹកខ្មេះ និង​ទឹកឃ្មុំ។
She's tenderizing the meat.
នាងកំពុងធ្វើឱ្យសាច់ទន់។
What is she making?
តើនាងកំពុងធ្វើអ្វី?
Stir-fried chicken?
មាន់បំពង?
Let's focus.
ចូរយើងផ្តោតអារម្មណ៍។
Let's boil the meat.
តោះស្ងោរសាច់។
A mere braised short rib dish?
ម្ហូបឆ្អឹងជំនីរខ្លីឆ្អិន?
Did I expect too much of her?
តើខ្ញុំរំពឹងពីនាងច្រើនពេកទេ?
I will start cooking when the meat is seasoned.
ខ្ញុំនឹងចាប់ផ្តើមចម្អិនអាហារ នៅពេលសាច់ត្រូវបានរដូវ
When will that be?
តើ​វា​នឹង​មាន​នៅ​ពេល​ណា?
In half an hour.
ក្នុងរយៈពេលកន្លះម៉ោង។
Very well.
ល្អណាស់។
- Cook Maeng? - I was done long ago.
- Cook Maeng? - ខ្ញុំបានធ្វើវាយូរមកហើយ។
The griddle is heated and ready too.
ចង្ក្រានត្រូវបានកំដៅ និងរួចរាល់ផងដែរ។
Good.
ល្អ។
- Give me the gochugaru, chili powder. - Cook Sim, where is the gochogaru?
- ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវ gochugaru ម្សៅម្ទេស។ - Cook Sim តើ gochogaru នៅឯណា?
Well, you see…
អញ្ចឹងអ្នកឃើញ…
Cook Min is looking for it at Saongwon, Office of Royal Meals.
Cook Min កំពុងស្វែងរកវានៅ Saongwon, Office of Royal Meals។
- What? - He should be here by now.
- អ្វី? - គាត់គួរតែនៅទីនេះឥឡូវនេះ។
What…
អ្វី…
Here he is.
នៅទីនេះគាត់។
I have bad news.
ខ្ញុំមានដំណឹងអាក្រក់។
Why are you empty-handed?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកដៃទទេ?
The gochogaru is gone.
gochogaru បានបាត់។
- What?
- អ្វី?
What are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
We safely stored it in Saongwon. Where could it have gone?
យើង​បាន​រក្សា​ទុក​វា​ដោយ​សុវត្ថិភាព​នៅ Saongwon។ តើវាអាចទៅណាបាន?
Did you look everywhere?
តើអ្នកបានមើលគ្រប់ទីកន្លែងទេ?
Yes. I searched every corner.
បាទ។ ខ្ញុំបានស្វែងរកគ្រប់ជ្រុងទាំងអស់។
The gochojang and gochogaru are all gone.
gochojang និង gochogaru អស់ហើយ។
What on earth is happening? The competition has barely started!
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅលើផែនដី? ការប្រកួតចាប់ផ្តើមហើយ!
Did you not check beforehand?
តើអ្នកមិនបានពិនិត្យជាមុនទេ?
It was there just last night.
វានៅទីនោះទើបតែយប់មិញ។
This can't be.
នេះមិនអាចទេ។
I'm screwed.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​វីស។
Cook Min, are you sure?
Cook Min តើអ្នកប្រាកដទេ?
Yes.
បាទ។
There's no time for this.
មិនមានពេលសម្រាប់រឿងនេះទេ។
If we don't have gochugaru,
ប្រសិនបើយើងមិនមាន gochugaru,
- we have to change the dish. - What?
- យើងត្រូវផ្លាស់ប្តូរចាន។ - អ្វី?
How are we to change the dish now?
តើ​យើង​ផ្លាស់​ប្តូរ​មុខ​ម្ហូប​បែប​ណា​ឥឡូវ​នេះ?
Let us just braise the short ribs in soy sauce.
ចូរ​យើង​ប្រឡាក់​ឆ្អឹងជំនីរ​ខ្លី ​ក្នុង​ទឹកស៊ីអ៊ីវ។
That is not a meat dish new to the world.
នោះមិនមែនជាម្ហូបសាច់ថ្មីសម្រាប់ពិភពលោកទេ។
I must prepare a meat dish they've never seen before.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​រៀបចំ​ម្ហូប​សាច់​ដែល ​គេ​មិន​ធ្លាប់​ឃើញ​ពី​មុន​មក។
With short ribs.
ជាមួយនឹងឆ្អឹងជំនីរខ្លី។
A taste that doesn't exist in this era.
រសជាតិដែលមិនមាននៅក្នុងសម័យនេះ។
Yeah.
បាទ។
That's it.
នោះហើយជាវា។
Everyone, please do as I say.
អ្នកទាំងអស់គ្នា សូមធ្វើដូចខ្ញុំនិយាយ។
There's wild grape wine made with rice at Saongwon, right?
មានស្រាទំពាំងបាយជូរព្រៃធ្វើជាមួយបាយ នៅហាងសាំងវ៉ុនមែនទេ?
- Yes, there is. - Shall I go get it now?
- បាទ មាន។ - តើខ្ញុំត្រូវទៅយកវាឥឡូវនេះទេ?
- Yes. Hurry. - Sure.
- បាទ។ ប្រញាប់។ - ប្រាកដ។
- And then… - Why do we need that?
- ហើយបន្ទាប់មក ... - ហេតុអ្វីបានជាយើងត្រូវការវា?
I need more than just wild grape rice wine
ខ្ញុំត្រូវការច្រើនជាងស្រាទំពាំងបាយជូរព្រៃ
to create the true flavors of beef bourguignon.
ដើម្បីបង្កើតរសជាតិពិត នៃសាច់គោ bourguignon ។
It needs the flavor of bacon.
វាត្រូវការរសជាតិនៃ bacon ។
Cook Eom, please get some pig fat
Cook Eom សូម​យក​ខ្លាញ់​ជ្រូក
- and coat the griddle with it. - Okay.
- ហើយ​ស្រោប​ខ្ទះ​ជាមួយ​វា។ - មិនអីទេ។
And then…
ហើយបន្ទាប់មក…
I also need the aroma of mirepoix too.
ខ្ញុំក៏ត្រូវការក្លិនរបស់ mirepoix ផងដែរ។
Instead of onions, carrots, and celery…
ជំនួសឱ្យខ្ទឹមបារាំង ការ៉ុត និងការ៉ុត…
Cook Maeng, please chop the Pyogo mushrooms, radish, and pumpkin.
Cook Maeng សូមច្របាច់ ផ្សិត Pyogo រ៉ាឌី និងល្ពៅ។
Okay.
មិនអីទេ។
Gil-geum, drain the meat.
Gil-geum, បង្ហូរសាច់។
- Gil-geum, get me a bowl of water. - Okay.
- Gil-geum យកទឹកមួយចានមកខ្ញុំ។ - មិនអីទេ។
- And drain the water from the pot.
- ហើយបង្ហូរទឹកចេញពីធុង។
This is the best I can do right now.
នេះជាអ្វីដែលល្អបំផុតដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាននៅពេលនេះ។
- Here is the wine. - Good.
- នេះគឺជាស្រា។ - ល្អ។
- Let's see. - Check it first.
- តោះមើល។ - ពិនិត្យវាជាមុន។
Great.
អស្ចារ្យ។
GRAND PRINCE JESAN SUPERINTENDENT OF SAONGWON
ព្រះអង្គម្ចាស់ JESAN អគ្គនាយក SAONGWON
That much?
ប៉ុណ្ណឹង?
Pour it all in there.
ចាក់វាទាំងអស់នៅទីនោះ។
- All of it? - All of it.
- ទាំងអស់ហ្នឹង? - ទាំងអស់។
WILD GRAPE RICE WINE
ស្រាទំពាំងបាយជូរព្រៃ
This aroma.
ក្លិនក្រអូបនេះ។
- My gosh. - Goodness.
- ព្រះអើយ។ - សេចក្តីល្អ។
This is definitely the aroma of wine.
នេះពិតជាក្លិនស្រា។
A mixture of rice and wine.
ល្បាយនៃអង្ករនិងស្រា។
She is cooking meat in wine. What could she be making?
នាងកំពុងចម្អិនសាច់នៅក្នុងស្រា។ តើនាងអាចធ្វើអ្វីបាន?
That is very strange.
នោះពិតជាចម្លែកណាស់។
Instead of adding a dash of wine to get rid of the meat smell,
ជំនួស​ឱ្យ​ការ​បន្ថែម​ស្រា​ជ្រលក់ ​ដើម្បី​បំបាត់​ក្លិន​សាច់។
she is soaking all the meat in it.
នាងកំពុងត្រាំសាច់ទាំងអស់នៅក្នុងនោះ។
- There is still more left? - Yes.
- នៅមានសល់ទៀតទេ? - បាទ។
They look anxious.
ពួកគេមើលទៅមានការថប់បារម្ភ។
Whatever it is,
មិនថាវាជាអ្វី,
it surely is a meat dish the world has never seen before.
វាច្បាស់ជាម្ហូបសាច់ដែល ពិភពលោកមិនធ្លាប់ឃើញពីមុនមក។
No matter how hard they try, they cannot win.
ទោះ​ប្រឹង​យ៉ាង​ណា​ក៏ ​មិន​អាច​ឈ្នះ​ដែរ។
We will win
យើងនឹងឈ្នះ
because…
ដោយសារតែ…
I have this.
ខ្ញុំមាននេះ។
Here.
នៅទីនេះ។
What did you just put in?
តើអ្នកទើបតែដាក់អ្វី?
It's called bouquet garni.
វាត្រូវបានគេហៅថា bouquet garni ។
It's a French herb bundle, and I made the Joseon version.
វាជាកញ្ចប់ឱសថបារាំង ហើយខ្ញុំបានបង្កើតកំណែ Joseon ។
Oh, bucket garly.
អូ ធុងហ្គាស។
We're good. Now we let it simmer.
យើងល្អណាស់។ ឥឡូវនេះយើងទុកវាឱ្យពុះ។
How long will it take?
តើត្រូវចំណាយពេលប៉ុន្មាន?
An hour?
មួយម៉ោង?
Half a sijin.
កន្លះស៊ីសិន។
- We'll take turns watching the fire. - Take turns, my foot.
- យើងនឹងប្តូរវេនមើលភ្លើង។ - បត់ជើងរបស់ខ្ញុំ។
Boiling is my specialty,
ស្ងោរគឺជាជំនាញរបស់ខ្ញុំ
so I will make sure it does not burn.
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យប្រាកដថាវាមិនឆេះ។
Okay.
មិនអីទេ។
What should we call this dish?
តើយើងគួរហៅម្ហូបនេះថាម៉េច?
It is braised, but…
វាត្រូវបានចៀនប៉ុន្តែ ...
Since it's a blend of Joseon-style galbijjim
ចាប់តាំងពីវាជាការលាយបញ្ចូលគ្នា នៃ galbijjim រចនាប័ទ្ម Joseon
and western cooking techniques…
និងបច្ចេកទេសធ្វើម្ហូបបែបលោកខាងលិច...
Maybe beef bourguignon galbijjim braised in wild grape rice wine?
ប្រហែលជាសាច់គោ bourguignon galbijjim braised នៅក្នុងស្រាទំពាំងបាយជូរព្រៃ?
What was that?
តើនោះជាអ្វី?
She said brabbling galbijjim braised in wild grape rice wine.
នាង​បាន​និយាយ​ថា​ galbijjim brabbing ក្នុង​ស្រា​ទំពាំងបាយជូរ​ព្រៃ​។
COURSE N° 8 RICE WINE BEEF BOURGUIGNON
វគ្គសិក្សាលេខ 8 ស្រាអង្ករសាច់គោ ប៊ឺហ្គូហ្គិន
Cook Yeon, what in the world are you making?
Cook Yeon តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅលើពិភពលោក?
Cooking meat in a pot of wine?
ចម្អិនសាច់នៅក្នុងចានស្រា?
There is a great disparity in skill compared to the Ming cooks.
មាន​ភាព​ខុស​គ្នា​ខ្លាំង​ក្នុង​ជំនាញ ​បើ​ធៀប​នឹង​ចុងភៅ​មីង។
It looks quite unlikely that she will overpower them and win.
មើលទៅទំនងជាមិនទំនងទេ ដែលនាងនឹងយកឈ្នះពួកគេ និងឈ្នះ។
HAN MIN-SEONG CHIEF STATE COUNCILOR
HAN MIN-SEONG ប្រមុខរដ្ឋក្រុមប្រឹក្សា
They are doubting the skills of the Joseon cooks.
ពួកគេ​សង្ស័យ​ជំនាញ ​ចុងភៅ​ចូសុន។
He says they were no match
គាត់​និយាយ​ថា ពួកគេ​មិន​ត្រូវ​គ្នា​ទេ។
for the best cooks of the Ming to begin with.
សម្រាប់ចុងភៅល្អបំផុតរបស់មីង ចាប់ផ្តើមជាមួយ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
the true value of a dish is not how it smells
តម្លៃ​ពិត​នៃ​ម្ហូប​មួយ ​មិន​មែន​ជា​ក្លិន​របស់​វា​ទេ។
but how it tastes.
ប៉ុន្តែរបៀបដែលវាមានរសជាតិ។
Ultimately, it all comes down to the excellence of the taste.
ទីបំផុត វាទាំងអស់មក លើភាពល្អឥតខ្ចោះនៃរសជាតិ។
Our cooks
ចុងភៅរបស់យើង។
are known to possess the skills of a guksamussang in Joseon.
ត្រូវបានគេស្គាល់ថាមានជំនាញ នៃ guksamussang នៅ Joseon ។
GUKSAMUSSANG: INDIVIDUAL WHOSE TALENTS ARE UNMATCHED THROUGHOUT THE NATION
GUKSAMUSSANG៖ បុគ្គល​ដែល​ទេពកោសល្យ ​មិន​អាច​ផ្គូផ្គង​បាន​ទូទាំង​ប្រទេស
I am sure it is as you say.
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​វា​ដូច​ជា​អ្នក​និយាយ។
All the finest ingredients would scarcely suffice,
គ្រឿងផ្សំល្អបំផុតទាំងអស់ ស្ទើរតែមិនគ្រប់គ្រាន់,
yet she acts so recklessly.
ប៉ុន្តែ​នាង​ប្រព្រឹត្ត​ដោយ​មិន​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
Look at the Ming cooks.
មើលមុខចុងភៅមីង។
Their knife skills are extraordinary.
ជំនាញកាំបិតរបស់ពួកគេគឺអស្ចារ្យណាស់។
We shall wait and see.
យើងនឹងរង់ចាំមើល។
Who knows? The wine-soaked meat could have special qualities.
អ្នកណាដឹង? សាច់ដែលត្រាំស្រា អាចមានគុណភាពពិសេស។
It's done.
វារួចរាល់ហើយ។
Let's prepare the garnish.
តោះរៀបចំគ្រឿងតុបតែងខ្លួន។
Cook Eom, please steam the pumpkin.
Cook Eom សូមចំហុយល្ពៅ។
Cook Maeng, please prepare some young greens.
Cook Maeng សូមរៀបចំបៃតងខ្ចីខ្លះ។
Here you go.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។
That is heavy.
នោះគឺធ្ងន់។
Okay. We need 30 more minutes.
មិនអីទេ។ យើងត្រូវការ 30 នាទីទៀត។
It'll be done in a quarter of a sijin.
វានឹងត្រូវបានធ្វើក្នុងមួយភាគបួននៃពេលវេលា។
Do we just have to wait now?
តើយើងត្រូវរង់ចាំឥឡូវនេះទេ?
Yes, Cook Eom.
បាទ Cook Eom។
Will you check the plates and cutlery in case they are blemished?
តើ​អ្នក​នឹង​ពិនិត្យ​ចាន និង​ចាន​ឆ្នាំង​ដែរ​ឬ​ទេ ​ក្នុង​ករណី​ដែល​មាន​ស្នាម​ជាំ​?
Let us start setting the tables.
ចូរយើងចាប់ផ្តើមរៀបចំតារាង។
- Okay.
- មិនអីទេ។
Cook Maeng, can you pass me the milk?
Cook Maeng តើអ្នកអាចហុចទឹកដោះគោអោយខ្ញុំបានទេ?
Milk.
ទឹកដោះគោ។
Is that pumpkin paste?
តើ​នោះ​ជា​ផ្លែ​ល្ពៅ​ឬ?
It's pumpkin purée.
វាជាល្ពៅសុទ្ធ។
Oh, hurray.
អូហឺរ។
- Hurray. - Purée.
- ហឺរ។ - ខូច។
What is this smell? It is so spicy.
តើនេះជាក្លិនអ្វី? វាហឹរណាស់។
It is a familiar smell that stings the nose.
វា​ជា​ក្លិន​ឈ្ងុយ ​ដែល​ហិត​ច្រមុះ។
It can't be.
វាមិនអាចទេ។
It does not smell like the typical pepper used in the Ming.
វាមិនមានក្លិនដូច ម្រេចធម្មតាដែលប្រើនៅមីង។
No. There's no way.
ទេ គ្មានផ្លូវទេ។
- Uncle. - Yes.
-ពូ។ - បាទ។
What is this oddly familiar spicy smell?
តើ​ក្លិន​ហឹរ​ដ៏​ចម្លែក​នេះ​គឺ​ជា​អ្វី​?
No.
ទេ
It better not be.
វាប្រសើរជាងមិនត្រូវ។
I will go back to setting the tables.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់ទៅការកំណត់តុ។
Yes, let us do that.
បាទ អនុញ្ញាតឱ្យយើងធ្វើវា។
That liquor looks special too.
ស្រានេះក៏មើលទៅពិសេសដែរ។
What is that?
តើនោះជាអ្វី?
Is that not the legendary Qufu Family Liquor?
តើនោះមិនមែនជា ស្រាគ្រួសារ Qufu ទេឬ?
You mean the liquor that is only passed down in the Qufu family?
អ្នក​ចង់​សំដៅ​លើ​ស្រា​ដែល​មាន​តែ ​ក្នុង​គ្រួសារ Qufu ទេ?
The Ming cooks in action are truly an impressive sight.
សកម្មភាពចុងភៅរបស់មីង ពិតជាគួរអោយចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
However, I do not think that is a meat dish the world has ever seen.
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​នោះ​ជា ​ម្ហូប​សាច់​ដែល​ពិភពលោក​មិន​ធ្លាប់​ឃើញ​នោះ​ទេ។
I do not know what Ya Feixiu is preparing,
ខ្ញុំមិនដឹងថា Ya Feixiu កំពុងរៀបចំអ្វីទេ
but I am sure it is a dish that the world has never seen before.
ប៉ុន្តែខ្ញុំប្រាកដថាវាជាម្ហូប ដែលពិភពលោកមិនធ្លាប់ឃើញពីមុនមក។
Not to mention the liquor Kong Wenli has prepared,
មិនមែននិយាយពីស្រា គង់ វេនលី បានរៀបចំទេ
which is also one of a kind.
ដែលជាប្រភេទមួយផងដែរ។
Kong Wenli?
គង់ វេនលី?
He says he is Confucius' descendant.
គាត់និយាយថាគាត់ជាកូនចៅរបស់ខុងជឺ។
Kong Wenli will serve you liquor
Kong Wenli នឹងបម្រើស្រាជូនលោកអ្នក
you have never tasted before, called Qufu Family Liquor,
អ្នក​មិន​ធ្លាប់​បាន​ភ្លក់​ពី​មុន​មក ដែល​មាន​ឈ្មោះ​ថា Qufu Family Liquor
to drink on the side.
ដើម្បីផឹកនៅចំហៀង។
A one-of-a-kind liquor
ស្រាមួយប្រភេទ
served by Confucius' descendant
បម្រើដោយកូនចៅរបស់ខុងជឺ
called Qufu Family Liquor?
ហៅថាស្រាគ្រួសារ Qufu?
He says whatever food Ya Feixiu makes,
គាត់និយាយថាអាហារណាដែល Ya Feixiu ធ្វើ
it will be a one-of-a-kind liquor that suits a one-of-a-kind dish.
វានឹងក្លាយជាស្រាមួយប្រភេទ ដែលសាកសមនឹងម្ហូបមួយប្រភេទ។
I very much look forward to it.
ខ្ញុំទន្ទឹងរង់ចាំវាខ្លាំងណាស់។
- Cook Yeon, let me do it. - Oh, thank you.
- Cook Yeon អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំធ្វើវា។ - អូ អរគុណ។
Please put it on the griddle so I can flambé it.
សូមដាក់វានៅលើក្រឡាចត្រង្គ ដូច្នេះខ្ញុំអាចដុតវាបាន។
All right.
មិនអីទេ។
FLAMBÉ: ADDING ALCOHOL TO FOOD AND BURNING IT OFF QUICKLY
FLAMBÉ៖ បន្ថែមជាតិអាល់កុលទៅក្នុងអាហារ ហើយដុតវាចោលភ្លាមៗ
Cook Maeng, can you put some of the sauce in here?
Cook Maeng តើអ្នកអាចដាក់ទឹកជ្រលក់នៅទីនេះបានទេ?
- By "sauce," you mean the seasoning. - Exactly.
- ដោយ "ទឹកជ្រលក់" អ្នកមានន័យថាគ្រឿងទេស។ - ពិតប្រាកដ។
How fascinating.
គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
A dish is completed with the chef's final touch.
ម្ហូបមួយមុខត្រូវបានបញ្ចប់ ដោយការប៉ះចុងក្រោយរបស់មេចុងភៅ។
On top of the bourguignon with a deep and rich flavor…
នៅលើកំពូលនៃ bourguignon ជាមួយនឹងរសជាតិជ្រៅនិងសម្បូរបែប ...
puffed rice is added to give it a crunchy texture.
អង្ករ​សម្រូប​ត្រូវ​បាន​បន្ថែម ​ដើម្បី​ផ្តល់​ឱ្យ​វា​នូវ​វាយនភាព​ក្រៀម។
A flower is shaped from cucumbers.
ផ្កាមួយមានរូបរាងពីត្រសក់។
Adding the pumpkin purée on top will add a subtle sweetness.
ការបន្ថែមល្ពៅពីលើ នឹងបន្ថែមភាពផ្អែមល្ហែម។
Then the diced chicken is carefully placed in the middle.
បន្ទាប់មក​មាន់​ដែល​ហាន់​រួច ​ត្រូវ​ដាក់​នៅ​កណ្តាល​យ៉ាង​ប្រុងប្រយ័ត្ន​។
And that completes a meat dish the world has never seen.
ហើយ​វា​បញ្ចប់​មុខម្ហូប​សាច់​ដែល ​ពិភពលោក​មិន​ធ្លាប់​ឃើញ។
Lastly, topping it with fragrant young greens completes the dish.
ជាចុងក្រោយ លាបវាជាមួយ បៃតងខ្ចីក្រអូប បញ្ចប់ម្ហូប។
The time is up.
ដល់ពេលហើយ។
The cooks are to step away from the stations.
ចុងភៅត្រូវដើរ ចេញពីស្ថានីយ៍។
It is time for the tasting.
ដល់ពេលភ្លក់ហើយ។
After you taste the food,
បន្ទាប់ពីបានភ្លក់ម្ហូបហើយ
we will provide you with paper, ink, and a brush.
យើងនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នក នូវក្រដាស ទឹកថ្នាំ និងជក់។
Please rate the other nation's dish, the highest score being ten.
សូមវាយតម្លៃមុខម្ហូបរបស់ប្រទេសដ៏ទៃ ពិន្ទុខ្ពស់បំផុតគឺដប់។
First, you will taste the dish made by the Joseon cooks.
ដំបូង​អ្នក​នឹង​ភ្លក់​ម្ហូប ​ដែល​ធ្វើ​ដោយ​ចុងភៅ Joseon។
The moment the meat touches my tongue, it disappears as if it is melting away.
ពេល​ដែល​សាច់​ប៉ះ​អណ្ដាត​របស់​ខ្ញុំ វា​បាត់​ទៅ​ដូច​ជា​រលាយ​បាត់។
It is an incredibly tender dish that I have never tasted before.
វា​គឺ​ជា​មុខ​ម្ហូប​ដ៏​ឈ្ងុយ​ឆ្ងាញ់ ​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​ធ្លាប់​បាន​ភ្លក់​ពី​មុន​មក។
What is the name of this dish?
តើម្ហូបនេះមានឈ្មោះអ្វី?
This dish is called
ម្ហូបនេះត្រូវបានគេហៅថា
beef bourguignon braised in wild grape rice wine.
bourguignon សាច់គោ braised នៅក្នុងស្រាទំពាំងបាយជូរអង្ករព្រៃ។
It's a traditional French stew dish.
វា​ជា​ម្ហូប​បារាំង​បែប​ប្រពៃណី។
We braised top-shelf short ribs in wild grape rice wine for a long time
យើង​ដាក់​ឆ្អឹងជំនីរ​ខ្លី​នៅ​លើ​ធ្នើរ ​ក្នុង​ស្រា​ទំពាំងបាយជូរ​ព្រៃ​អស់​រយៈពេល​ជា​យូរ
to add deep flavor and make it a Joseon-style galbijjim.
ដើម្បីបន្ថែមរសជាតិជ្រៅ និងធ្វើឱ្យវាក្លាយជា galbijjim រចនាប័ទ្ម Joseon ។
"Tough self" galbi?
"ខ្លួនឯងលំបាក" galbi?
Beef burgy yawn braised in wild grape rice wine?
ប្រហិតសាច់គោ អាំងក្នុងស្រាទំពាំងបាយជូរព្រៃ?
He says the meat not only melts in his mouth,
គាត់ថាសាច់ មិនត្រឹមតែរលាយក្នុងមាត់ប៉ុណ្ណោះទេ
but also has a sweet, fruity aroma.
ប៉ុន្តែក៏មានក្លិនផ្លែឈើផ្អែមផងដែរ។
It is truly delicious.
វាពិតជាឆ្ងាញ់ណាស់។
The deep flavor and aroma of the wild grape rice wine
រសជាតិ និងក្លិនក្រអូប នៃស្រាទំពាំងបាយជូរព្រៃ
remain in my mouth, yet I do not taste the wine.
នៅ​ក្នុង​មាត់​ខ្ញុំ ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​ភ្លក់​ស្រា​ទេ។
Why is that?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​នោះ?
The alcohol in the wine evaporated as the meat simmered.
ជាតិអាល់កុលនៅក្នុងស្រា បានហួតនៅពេលដែលសាច់ឆ្អិន។
Not to mention the flambé.
មិនមែននិយាយពី flambé ទេ។
Plum bay?
Plum Bay?
Oh, it's called "flambé."
អូ វាត្រូវបានគេហៅថា "Flambe" ។
You saw how the flames flared up and died down earlier, right?
អ្នកបានឃើញពីរបៀបដែលអណ្តាតភ្លើងឆេះ ហើយស្លាប់មុននេះមែនទេ?
- That burned the remaining alcohol-- - "Our cool"?
- នោះបានដុតគ្រឿងស្រវឹងដែលនៅសល់ - - "ត្រជាក់របស់យើង"?
No, so… It got rid of the wine taste.
ទេ ដូច្នេះ… វាបំបាត់រសជាតិស្រា។
Impressive indeed.
ពិតជាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
It has a light and fresh aroma,
វាមានក្លិនក្រអូបស្រស់ស្រាយ
and the meat is so tender that it melts in my mouth.
ហើយ​សាច់​គឺ​ទន់​ណាស់ ​វា​រលាយ​ក្នុង​មាត់​របស់​ខ្ញុំ​។
You are incredibly skilled.
អ្នកមានជំនាញមិនគួរឱ្យជឿ។
I am certain not many cooks in the Ming can make a dish like this.
ខ្ញុំប្រាកដថាមិនមានចុងភៅច្រើននាក់នៅមីង អាចធ្វើម្ហូបបែបនេះបានទេ។
He says that may be the case.
គាត់​និយាយ​ថា​វា​អាច​ជា​ករណី។
The natural flavor of the meat
រសជាតិធម្មជាតិនៃសាច់
goes well with the delicate aroma of the wild grapes.
ល្អជាមួយនឹងក្លិនឈ្ងុយឆ្ងាញ់ នៃទំពាំងបាយជូរព្រៃ។
It is truly the finest of all delicacies.
វា​គឺ​ជា​អាហារ​ដ៏​ល្អ​បំផុត​ក្នុង​ចំណោម​អាហារ​ឆ្ងាញ់ៗ​ទាំង​អស់។
Thank you.
សូមអរគុណ។
He says it is still just galbijjim,
គាត់និយាយថាវានៅតែគ្រាន់តែជា galbijjim,
so it does not qualify as a dish the world has never seen.
ដូច្នេះវាមិនមានលក្ខណៈគ្រប់គ្រាន់ជាម្ហូបដែល ពិភពលោកមិនធ្លាប់ឃើញនោះទេ។
This is a dish
នេះគឺជាម្ហូបមួយ។
that doesn't exist in current times.
ដែលមិនមាននៅក្នុងពេលបច្ចុប្បន្ន។
What does that mean?
តើវាមានន័យយ៉ាងណា?
It's a home-cooked meal that will come about
វាជាអាហារចម្អិននៅផ្ទះ ដែលនឹងមកដល់
a few hundred years from now in the French countryside.
ពីរបីរយឆ្នាំពីពេលនេះ ទៅនៅជនបទបារាំង។
And also,
ហើយក៏
this is a personal story,
នេះជារឿងផ្ទាល់ខ្លួន,
but this dish doesn't exist for me either.
ប៉ុន្តែម្ហូបនេះក៏មិនមានសម្រាប់ខ្ញុំដែរ។
This dish
ម្ហូបនេះ។
is something that French mothers prepare for their families.
គឺជាអ្វីដែលម្តាយជនជាតិបារាំង រៀបចំសម្រាប់គ្រួសាររបស់ពួកគេ។
Whenever I make this dish,
រាល់ពេលដែលខ្ញុំធ្វើម្ហូបនេះ
I imagine how it would taste if my late mother
ខ្ញុំស្រមៃមើលថាតើវានឹងមានរសជាតិយ៉ាងណា ប្រសិនបើម្តាយចុងរបស់ខ្ញុំ
made it for me.
បានធ្វើវាសម្រាប់ខ្ញុំ។
Therefore,
ដូច្នេះ
this dish doesn't exist in this era,
ម្ហូបនេះមិនមានទេក្នុងសម័យនេះ
and it doesn't exist anywhere else in the world for me as well.
ហើយវាក៏មិនមានកន្លែងណាផ្សេងទៀត នៅក្នុងពិភពលោកសម្រាប់ខ្ញុំដែរ។
Next, you will taste the dish made by the Ming cooks.
បន្ទាប់ អ្នកនឹងភ្លក់ម្ហូប ដែលធ្វើដោយចុងភៅមីង។
What is this dish?
តើម្ហូបនេះជាអ្វី?
I made this for the first time today, my lord.
ខ្ញុំបានធ្វើវា ជាលើកដំបូងនៅថ្ងៃនេះ, ម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
It is made with chicken and nuts, so she named it "gyejeong,"
វា​ត្រូវ​បាន​បង្កើត​ឡើង​ដោយ​សាច់​មាន់ និង​គ្រាប់ ដូច្នេះ​នាង​បាន​ដាក់​ឈ្មោះ​វា​ថា "gyejeong"។
and it is served with Qufu Family Liquor.
ហើយវាត្រូវបានបម្រើជាមួយស្រាគ្រួសារ Qufu ។
"Gyejeong"?
"ជីជុង"?
That food was introduced later in the Qing Dynasty.
អាហារនោះត្រូវបានណែនាំនៅពេលក្រោយ នៅក្នុងរាជវង្ស Qing ។
What is Kung Pao chicken, a Sichuan dish, doing here?
តើមាន់កុងប៉ាជា ម្ហូបស៊ីឈួនកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
No way. Is she the creator of gyejeong?
គ្មានផ្លូវទេ។ តើនាងជាអ្នកបង្កើត gyejeong មែនទេ?
It is pleasantly spicy yet sweet,
វាមានរសជាតិហឹរ ប៉ុន្តែផ្អែម
and even nutty.
និងសូម្បីតែ nutty ។
It is very strong.
វាខ្លាំងណាស់។
What is this?
តើនេះជាអ្វី?
It is extremely moist.
វាមានសំណើមខ្លាំងណាស់។
How is that?
យ៉ាងម៉េចដែរ?
I cooked the chicken just enough
ខ្ញុំ​ចម្អិន​មាន់​ល្មម​ហើយ​
that it was cooked all the way through without losing its moisture.
វាត្រូវបានចម្អិនគ្រប់វិធី ដោយមិនបាត់បង់សំណើមរបស់វា។
And she says peanuts were added for the nutty flavor.
ហើយនាងនិយាយថាសណ្តែកដីត្រូវបានបន្ថែម សម្រាប់រសជាតិ nutty ។
How did you create this intense spicy flavor?
តើអ្នកបង្កើត រសជាតិហឹរខ្លាំងនេះដោយរបៀបណា?
She said she added a secret sauce to the chicken to make it spicy.
នាង​បាន​និយាយ​ថា នាង​បាន​បន្ថែម​ទឹកជ្រលក់​សម្ងាត់ ​ទៅ​ក្នុង​សាច់មាន់​ដើម្បី​ធ្វើ​ឱ្យ​មាន​រសជាតិ​ហឹរ។
I wonder what that secret sauce is
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើទឹកជ្រលក់សម្ងាត់នោះជាអ្វី?
that gave your dish an intense yet captivating spiciness.
ដែលផ្តល់ឱ្យម្ហូបរបស់អ្នក នូវរសជាតិហឹរ ប៉ុន្តែគួរឱ្យទាក់ទាញ។
The clean yet rich taste of the Qufu Family Liquor
រសជាតិស្អាត ប៉ុន្តែសម្បូរបែប នៃស្រាគ្រួសារ Qufu
balances out the spiciness.
ធ្វើឱ្យមានតុល្យភាពនៃគ្រឿងទេស។
I would expect no less of a liquor passed down for generations.
ខ្ញុំ​រំពឹង​ថា​ស្រា​មិន​តិច​ទេ ​ដែល​បាន​បន្សល់​ទុក​រាប់​ជំនាន់។
However, in what way is your gyejeong new to the world?
យ៉ាង​ណា​មិញ តើ gyejeong របស់​អ្នក ​ថ្មី​ចំពោះ​ពិភពលោក ​ដោយ​របៀប​ណា ?
For a long time,
អស់រយៈពេលជាយូរមកហើយ។
we have been eating a similar dish in Joseon called chicken gangjeong.
យើង​បាន​ញ៉ាំ​ម្ហូប​ស្រដៀង​គ្នា​នេះ ​នៅ Joseon ដែល​មាន​ឈ្មោះ​ថា Chicken gangjeong។
I have tasted that dish myself.
ខ្ញុំបានភ្លក់ម្ហូបនោះដោយខ្លួនឯង។
However, what I made is different.
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​គឺ​ខុស​គ្នា​។
She used a red oil called "layu" that the world has never seen before.
នាង​បាន​ប្រើ​ប្រេង​ពណ៌​ក្រហម​មួយ​ឈ្មោះ​ថា «ឡាយូ» ដែល​ពិភពលោក​មិន​ធ្លាប់​ឃើញ​ពី​មុន​មក។
A red oil called "layu"?
ប្រេង​ក្រហម​ហៅ​ថា​ឡា​យូ?
He says Ya Feixiu, who created a new seasoning called layu,
គាត់និយាយថា Ya Feixiu ដែលបានបង្កើតរដូវថ្មីហៅថា layu ។
is the pride of Ming.
គឺជាមោទនភាពរបស់មីង។
He says the silky red and fine-colored layu
គាត់​និយាយ​ថា ​ឡាយូ​ពណ៌​ក្រហម​រលោង​ស្អាត
is something no one has tasted before.
គឺជាអ្វីដែលមិនធ្លាប់មានពីមុនមក។
I'm positive that she made that with our gochu, chili peppers.
ខ្ញុំ​យល់​ឃើញ​ថា​នាង​បាន​ធ្វើ​វា ​ជាមួយ​ម្ទេស​ម្ទេស​របស់​យើង។
Even if she's a genius,
ទោះ​ជា​នាង​មាន​ទេពកោសល្យ​ក៏​ដោយ
you can't make layu without gochu.
អ្នកមិនអាចបង្កើត layu ដោយគ្មាន gochu បានទេ។
I have bad news.
ខ្ញុំមានដំណឹងអាក្រក់។
The gochogaru is all gone.
gochogaru បាត់អស់ហើយ។
Did she…
តើនាង…
He is suggesting that you make a decision now, Your Majesty.
ទ្រង់​កំពុង​តែ​ស្នើ​ឱ្យ​អ្នក​ធ្វើ ​ការ​សម្រេច​ចិត្ត​មួយ​ឥឡូវ​នេះ ព្រះ​អង្គ​ម្ចាស់។
Let us do that.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងធ្វើវា។
Which dish did you find more special?
តើ​ម្ហូប​មួយ​ណា​ដែល​អ្នក​រក​ឃើញ​ពិសេស​ជាង?
I am sorry to say I preferred Ya Feixiu's diced chicken
ខ្ញុំសុំទោសដែលនិយាយថា ខ្ញុំចូលចិត្តសាច់មាន់បំពងរបស់ Ya Feixiu
to Joseon's braised short ribs.
ដល់ឆ្អឹងជំនីរខ្លីរបស់ Joseon ។
Joseon's dish was exceptionally good,
ម្ហូបរបស់ Joseon ល្អពិសេស
but it is hard to believe that the dish does not exist in this era,
ប៉ុន្តែ​ពិបាក​នឹង​ជឿ ​ថា​ម្ហូប​នេះ​មិន​មាន​ទេ​ក្នុង​សម័យ​នេះ។
and the story behind it was also too personal.
ហើយរឿងរ៉ាវនៅពីក្រោយវា ក៏ជារឿងផ្ទាល់ខ្លួនផងដែរ។
He says he cannot give a high score to Joseon's galbijjim.
គាត់និយាយថាគាត់មិនអាចផ្តល់ពិន្ទុខ្ពស់ ដល់ galbijjim របស់ Joseon បានទេ។
However, the beef burgy yawn braised in wild grape rice wine
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ សាច់​បឺ​ហ្គឺ​ដែល ​មាន​ប្រឡាក់​ក្នុង​ស្រា​ទំពាំងបាយជូរ​ព្រៃ
was definitely prepared in a way that did not exist until now.
ពិត​ជា​ត្រូវ​បាន​រៀបចំ​ក្នុង​របៀប ​ដែល​មិន​មាន​រហូត​មក​ដល់​ពេល​នេះ​។
Therefore,
ដូច្នេះ
I cannot give a high score
ខ្ញុំមិនអាចផ្តល់ពិន្ទុខ្ពស់បានទេ។
to the Ming's version of chicken gangjeong.
ទៅកំណែរបស់ Ming នៃ gangjeong មាន់។
SEVEN
ប្រាំពីរ
FOUR
បួន
I will announce the result of the first round.
ខ្ញុំនឹងប្រកាសលទ្ធផល ជុំទីមួយ។
Wait, Your Majesty!
រង់ចាំ​ព្រះករុណា!
What is it?
តើវាជាអ្វី?
Before you announce the winner,
មុននឹងប្រកាសអ្នកឈ្នះ
please allow me to taste Ming's dish.
សូមអនុញ្ញាតអោយខ្ញុំភ្លក់មុខម្ហូបរបស់មីង។
He asks what your intention is behind the request.
គាត់​សួរ​ថា​តើ​អ្នក​មាន​បំណង​អ្វី ​នៅ​ពី​ក្រោយ​ការ​ស្នើសុំ។
Ya Feixiu is certainly a great cook,
Ya Feixiu គឺជាចុងភៅដ៏អស្ចារ្យម្នាក់។
but I'd like to check something before the final judgment.
ប៉ុន្តែខ្ញុំចង់ពិនិត្យមើលអ្វីមួយ មុនការវិនិច្ឆ័យចុងក្រោយ។
How dare you? The judgment is to be made
តើអ្នកហ៊ានយ៉ាងម៉េច? សាលក្រមត្រូវធ្វើឡើង
- by His Majesty and the chief envoy. - Wait.
- ដោយ​ព្រះ​មហាក្សត្រ និង​អគ្គរាជទូត ។ - រង់ចាំ។
I apologize, Director Yu.
ខ្ញុំសុំទោសនាយក Yu.
What is it you wish to check?
តើអ្នកចង់ពិនិត្យអ្វី?
- An ingredient, Your Majesty. - An ingredient?
- គ្រឿង​ផ្សំ​មួយ​ព្រះ​អង្គ។ - គ្រឿងផ្សំ?
I won't know for sure until I taste Ya Feixiu's dish.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ដឹង​ច្បាស់​ទេ ​រហូត​ដល់​ខ្ញុំ​បាន​ភ្លក់​ម្ហូប​របស់ Ya Feixiu ។
Are you saying she used a banned ingredient?
តើអ្នកនិយាយថា នាងប្រើសារធាតុហាមឃាត់ទេ?
Please let me taste the food just once.
សូមអោយខ្ញុំភ្លក់ម្ហូបម្តង។
Please.
សូម។
He will not allow it!
គាត់នឹងមិនអនុញ្ញាតទេ!
Uncle, why would you give that to her?
ពូ ហេតុអ្វីបានជាអ្នកឱ្យវាទៅនាង?
Bailong, what are you doing?
Bailong តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
The result of any cooking competition
លទ្ធផលនៃការប្រកួតប្រជែងធ្វើម្ហូបណាមួយ។
- comes down to the taste of the food. - He is curious about the Joseon dish
- ចុះមករសជាតិអាហារ។ - គាត់ចង់ដឹងចង់ឃើញម្ហូប Joseon
and suggested they taste each other's food.
ហើយ​បាន​ណែនាំ​ឱ្យ ​ពួកគេ​ភ្លក់​អាហារ​របស់​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក។
Bailong, it is not for you to decide. Step back!
Bailong វាមិនមែនសម្រាប់អ្នកសម្រេចចិត្តទេ។ ថយក្រោយ!
Do you not mind that our cooks
តើអ្នកមិនប្រកាន់ថាចុងភៅរបស់យើងទេ។
may be subjected to mockery by the cooks of this small nation?
អាចនឹងត្រូវចំអក ពីចុងភៅជនជាតិដ៏តូចមួយនេះ?
Director Yu.
នាយក Yu.
You should sit back down.
អ្នកគួរតែអង្គុយចុះ។
The pride of the Ming depends on this.
មោទនភាពរបស់មីងអាស្រ័យលើរឿងនេះ។
Please give your permission, my lord.
សូមលោកម្ចាស់មេត្តាអនុញ្ញាត។
The cooks from both nations wish to taste each other's food.
ចុងភៅមកពីជាតិសាសន៍ទាំងពីរ ចង់ភ្លក់ម្ហូបគ្នាទៅវិញទៅមក។
As the King of Joseon, I give my permission.
ក្នុង​នាម​ជា​ស្តេច​ចូសុន ខ្ញុំ​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​ខ្ញុំ។
He says he also gives his permission as the chief envoy
គាត់​និយាយ​ថា គាត់​ក៏​ផ្តល់​ការ​អនុញ្ញាត​ពី​គាត់ ​ក្នុង​នាម​ជា​បេសកជន​សំខាន់ ​ដែរ។
of the great nation of Ming.
នៃប្រជាជាតិដ៏អស្ចារ្យរបស់មីង។
This taste…
រសជាតិនេះ…
The aroma, color, and taste.
ក្លិនក្រអូប ពណ៌ និងរសជាតិ។
It lacks nothing at all.
វាខ្វះអ្វីទាំងអស់។
This is truly
នេះគឺពិតជា
a perfectly balanced dish.
ម្ហូបដែលមានតុល្យភាពឥតខ្ចោះ។
This is definitely layu made with our gochu.
នេះគឺពិតជា layu ផលិតជាមួយ gochu របស់យើង។
Where did you get this red oil?
តើអ្នកទទួលបានប្រេងក្រហមនេះនៅឯណា?
Is it an ingredient you brought?
តើវាជាគ្រឿងផ្សំដែលអ្នកបាននាំយកមកទេ?
Ya Feixiu.
យ៉ា Feixiu ។
- Yes? - Where did you get the red powder?
-បាទ? - តើអ្នកទទួលបានម្សៅក្រហមនៅឯណា?
She says she obtained the ingredient through legitimate means in Joseon.
នាង​និយាយ​ថា នាង​បាន​ទទួល​គ្រឿង​ផ្សំ ​តាម​រយៈ​មធ្យោបាយ​ស្រប​ច្បាប់​ក្នុង​ទីក្រុង Joseon។
This is our gochugaru.
នេះគឺជា gochugaru របស់យើង។
The cooks and I picked the gochu and dried them in the sun.
ចុងភៅ និងខ្ញុំរើស gochu ហើយហាលថ្ងៃ។
We poured our hearts into making it.
យើង​បាន​ចាក់​ទឹក​ចិត្ត​ដើម្បី​ធ្វើ​វា​។
It was a secret ingredient that had a key role to play in the first round.
វា​ជា​គ្រឿង​ផ្សំ​សម្ងាត់​ដែល​មាន ​តួនាទី​សំខាន់​ក្នុង​ការ​ប្រកួត​ជុំ​ទី​មួយ។
How did you get your hands on it?
តើអ្នកយកដៃរបស់អ្នកនៅលើវាដោយរបៀបណា?
The gochugaru and gochujang
gochugaru និង gochujang
are secret seasonings that will be very important in the competition.
គឺជារដូវកាលសម្ងាត់ដែលនឹងមាន សារៈសំខាន់ខ្លាំងណាស់នៅក្នុងការប្រកួត។
Secret seasoning?
គ្រឿងទេសសម្ងាត់?
Then is she saying the red oil
បន្ទាប់មកនាងនិយាយថាប្រេងក្រហម
was made using gocho?
ត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយប្រើ gocho?
How did the Ming cook obtain that?
តើចុងភៅ Ming ទទួលបានវាដោយរបៀបណា?
Your Excellency.
ឯកឧត្តម។
We can listen to what the cooks have to say
យើងអាចស្តាប់ អ្វីដែលចុងភៅនិយាយ
after we decide on a winner.
បន្ទាប់ពីយើងសម្រេចចិត្តលើអ្នកឈ្នះ។
Let us make a judgment now.
ចូរយើងធ្វើការវិនិច្ឆ័យឥឡូវនេះ។
Director Yu.
នាយក Yu.
For cooks,
សម្រាប់ចុងភៅ,
ingredients are like a scholar's brush and a warrior's sword.
គ្រឿងផ្សំគឺដូចជាជក់របស់អ្នកប្រាជ្ញ និងដាវរបស់អ្នកចម្បាំង។
If this happened to you,
ប្រសិនបើរឿងនេះកើតឡើងចំពោះអ្នក,
would you let it slide?
តើអ្នកនឹងអនុញ្ញាតឱ្យវារអិលទេ?
Ya Feixiu.
យ៉ា Feixiu ។
Explain what happened.
ពន្យល់ពីអ្វីដែលបានកើតឡើង។
Did you steal their ingredient?
តើអ្នកបានលួចគ្រឿងផ្សំរបស់ពួកគេទេ?
Uncle, I did not steal it.
ពូ ខ្ញុំ​មិន​បាន​លួច​ទេ។
She says she obtained it fairly by exchanging it with huajiao.
នាងនិយាយថានាងទទួលបានវាដោយយុត្តិធម៌ ដោយផ្លាស់ប្តូរវាជាមួយ huajiao
Were you aware
តើអ្នកដឹងទេ?
that Joseon's chief royal cook was going to use it in the competition?
តើមេចុងភៅរាជវង្សរបស់ Joseon នឹងប្រើវានៅក្នុងការប្រកួតទេ?
- Well… - Ya Feixiu!
- អញ្ចឹង... - Ya Feixiu!
You did something a cook should never do.
អ្នកបានធ្វើអ្វីមួយដែលចុងភៅមិនគួរធ្វើ។
You stole someone else's ingredient,
អ្នកលួចគ្រឿងផ្សំរបស់អ្នកដទៃ
and you did not tell me about it.
ហើយអ្នកមិនបានប្រាប់ខ្ញុំអំពីវាទេ។
Your conniving trickery
ល្បិចកលរបស់អ្នក។
insulted the name of our great nation, as well as this competition.
ប្រមាថ​ឈ្មោះ​ជាតិ​ដ៏​អស្ចារ្យ​របស់​យើង ​ក៏​ដូច​ជា​ការ​ប្រកួត​នេះ​ដែរ។
As a cook, I cannot forgive you for this.
ក្នុងនាមជាចុងភៅ ខ្ញុំមិនអាចអត់ទោសឱ្យអ្នកបានទេ។
Uncle…
ពូ…
Ya Feixiu did something
Ya Feixiu បានធ្វើអ្វីមួយ
a cook should never do.
ចុងភៅមិនគួរធ្វើទេ។
He says he will admit to the Ming's defeat in the first round of the competition.
គាត់​និយាយ​ថា គាត់​នឹង​សារភាព​ចំពោះ​ការ​បរាជ័យ​របស់ Ming ក្នុង​ការ​ប្រកួត​ជុំ​ទី​មួយ​។
Tang Bailong!
តាំង បាឡុង!
Maintain your dignity, Director Yu.
រក្សាសេចក្តីថ្លៃថ្នូររបស់អ្នក, នាយក Yu.
It seems we have a winner.
វាហាក់ដូចជាយើងមានអ្នកឈ្នះ។
The cooks you brought
ចុងភៅដែលអ្នកបាននាំមក
certainly possess unmatched skill.
ប្រាកដជាមានជំនាញដែលមិនអាចប្រៀបផ្ទឹមបាន។
However, no matter how highly skilled a cook may be,
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ មិន​ថា ​ចុង​ភៅ​មាន​ជំនាញ​ខ្ពស់​ប៉ុណ្ណា​ក៏​ដោយ។
one must learn
មួយត្រូវតែរៀន
basic human decency first.
ភាពសមរម្យរបស់មនុស្សជាមូលដ្ឋាន។
Do you not agree?
តើអ្នកមិនយល់ព្រមទេ?
I appreciate what you said,
ខ្ញុំសូមកោតសរសើរចំពោះអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយ
but what I want to know is where you got this from.
ប៉ុន្តែ​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ចង់​ដឹង ​គឺ​ថា​តើ​អ្នក​បាន​នេះ​មក​ពី​ណា​។
The outcome of the first round is decided.
លទ្ធផលនៃជុំទីមួយត្រូវបានសម្រេច។
You won.
អ្នកឈ្នះ។
- No, that's not-- - Wait!
- ទេ នោះមិនមែនទេ -- - រង់ចាំ!
I did not lose.
ខ្ញុំមិនបានចាញ់ទេ។
Uncle.
ពូ។
I will prove
ខ្ញុំនឹងបញ្ជាក់
that I got the red powder through legitimate means.
ថាខ្ញុំទទួលបានម្សៅក្រហម តាមមធ្យោបាយស្របច្បាប់។
Admit your defeat, Ya Feixiu.
ទទួលស្គាល់ការបរាជ័យរបស់អ្នក Ya Feixiu ។
- You stole their ingredient. - I did not!
- អ្នកលួចគ្រឿងផ្សំរបស់ពួកគេ។ – ខ្ញុំ​អត់​បាន!
She says she got the gochogaru from Saongwon.
នាងនិយាយថានាងបានទទួល gochogaru ពី Saongwon ។
Saongwon?
សាំងវ៉ុន?
That's impossible.
វាមិនអាចទៅរួចនោះទេ។
The person who gave it to her was…
អ្នក​ដែល​ឲ្យ​នាង​គឺ…
It is him.
វាគឺជាគាត់។
What? Who?
អ្វី? WHO?
Grand Prince Jesan?
ព្រះអង្គម្ចាស់ បាទ?
Uncle.
ពូ។
What is she talking about?
តើនាងកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
The Ming cook says you gave her
ចុងភៅមីងនិយាយថា អ្នកឲ្យនាង
the chief royal cook's ingredient without my permission.
គ្រឿង​ផ្សំ​របស់​មេ​ចុងភៅ​រាជ ​ដោយ​គ្មាន​ការ​អនុញ្ញាត​ពី​ខ្ញុំ។
Is she telling the truth?
តើនាងនិយាយការពិតទេ?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
With all due respect,
ដោយក្តីគោរពដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់
I did not need your permission.
ខ្ញុំមិនត្រូវការការអនុញ្ញាតពីអ្នកទេ។
When ingredients are admitted to be used in the royal kitchen,
នៅពេលដែលគ្រឿងផ្សំត្រូវបានអនុញ្ញាត ឱ្យប្រើនៅក្នុងផ្ទះបាយរាជ។
they are checked, and only the produce cleared by me,
ពួកគេត្រូវបានត្រួតពិនិត្យ ហើយមានតែផលិតផលដែលខ្ញុំជម្រះប៉ុណ្ណោះ
the Superintendent of Saongwon, can be stored.
លោក​អធិការ​ក្រុង​សាំង​វ៉ុន ​អាច​រក្សាទុក​បាន​។
What are you saying?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអ្វី?
I had heard
ខ្ញុំបានលឺ
the chief royal cook was using some red powder and red paste
មេចុងភៅរាជវាំងកំពុងប្រើ ម្សៅក្រហម និងម្សៅក្រហម
in the royal kitchen without proper approval.
នៅក្នុងផ្ទះបាយរាជវង្ស ដោយគ្មានការយល់ព្រមត្រឹមត្រូវ។
That is why
នោះហើយជាមូលហេតុ
I had them all thrown away.
ខ្ញុំបានបោះពួកគេចោលទាំងអស់។
For the health and well-being of the royal family is paramount.
ដើម្បីសុខភាព និងសុខុមាលភាព របស់ព្រះរាជវង្សានុវង្ស គឺជារឿងសំខាន់បំផុត។
So you did not give it to the Ming cook?
អញ្ចឹង​ឯង​មិន​ឲ្យ​វា​ទៅ​ចុងភៅ​មីង?
You could say I did. I let her take it.
អ្នកអាចនិយាយថាខ្ញុំបានធ្វើ។ ខ្ញុំបានឱ្យនាងយកវា។
I did.
ខ្ញុំបានធ្វើ។
She offered to exchange it for some valuable Ming huajiao.
នាង​បាន​ស្នើ​សុំ​ដោះ​ដូរ​វា ​ជា​មួយ​នឹង Ming Huajiao ដែល​មាន​តម្លៃ​មួយ​ចំនួន។
I thought the trade was in our favor,
ខ្ញុំគិតថាពាណិជ្ជកម្មគឺពេញចិត្តរបស់យើង
so I allowed her to take as much as she needed.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​នាង​យក ​តាម​ដែល​នាង​ត្រូវ​ការ។
Chief Royal Cook, if you had told me in advance,
នាយក Royal Cook ប្រសិនបើអ្នកប្រាប់ខ្ញុំជាមុន
I would not have thrown it away.
ខ្ញុំនឹងមិនបោះវាចោលទេ។
What a shame.
អ្វី​ដែល​គួរ​ឲ្យ​អាម៉ាស់។
Your Excellency, it seems Grand Prince Jesan has made a mistake.
ឯកឧត្តម ហាក់បីដូចជា ព្រះអង្គម្ចាស់ Jesan បានធ្វើខុសហើយ។
He says since Ya Feixiu is not at fault, the scores should be announced.
គាត់និយាយថាចាប់តាំងពី Ya Feixiu មិនមានកំហុស ពិន្ទុគួរតែត្រូវបានប្រកាស។
Ya Feixiu.
យ៉ា Feixiu ។
Do you still not know what you did wrong?
តើអ្នកនៅតែមិនដឹងថាអ្នកបានធ្វើខុសទេ?
Uncle.
ពូ។
I am innocent!
ខ្ញុំគ្មានកំហុសទេ!
Even if you obtained the ingredient in a legitimate manner,
ទោះបីជាអ្នកទទួលបានធាតុផ្សំ ដោយស្របច្បាប់ក៏ដោយ
you took it knowing the red powder
អ្នកបានយកវាមកស្គាល់ម្សៅក្រហម
was Joseon's chief royal cook's secret weapon.
គឺជា អាវុធសម្ងាត់ របស់មេចុងភៅស្តេច Joseon ។
As a result,
ជាលទ្ធផល
she had her ingredient stolen without knowing it.
នាងត្រូវបានគេលួចគ្រឿងផ្សំរបស់នាង ដោយមិនដឹងខ្លួន។
You do not deserve to be a master cook.
អ្នកមិនសមនឹងធ្វើជាមេចុងភៅទេ។
You are unqualified to be one.
អ្នកមិនមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីធ្វើជាមនុស្សម្នាក់នោះទេ។
This is your last chance.
នេះជាឱកាសចុងក្រោយរបស់អ្នក។
If you have any pride left as a cook,
បើ​អ្នក​មាន​មោទនភាព​ណា​មួយ​ទុក​ជា​អ្នក​ធ្វើ​ម្ហូប
admit defeat.
ទទួលស្គាល់ការបរាជ័យ។
Uncle.
ពូ។
He told her to admit defeat.
គាត់បានប្រាប់នាងឱ្យទទួលស្គាល់ការបរាជ័យ។
Excuse me.
អត់ទោស។
I'm also responsible.
ខ្ញុំក៏ទទួលខុសត្រូវដែរ។
He says he refuses your pity.
គាត់និយាយថាគាត់បដិសេធការអាណិតរបស់អ្នក។
No.
ទេ
I'm at fault too.
ខ្ញុំ​ក៏​មាន​កំហុស​ដែរ។
I felt wronged that I lost the gochugaru that I'd worked hard to make.
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ខុស​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​បាត់​បង់ gochugaru ដែល​ខ្ញុំ​ខំ​ប្រឹង​ធ្វើ។
But I'm partly at fault for failing to keep a valuable ingredient safe,
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មាន​កំហុស​មួយ​ផ្នែក​ដែល​មិន​បាន ​រក្សា​គ្រឿង​ផ្សំ​ដ៏​មាន​តម្លៃ​ឱ្យ​មាន​សុវត្ថិភាព
as I lacked the understanding of how things work here.
ដោយសារខ្ញុំខ្វះការយល់ដឹង អំពីរបៀបដែលអ្វីៗដំណើរការនៅទីនេះ។
So please stop.
ដូច្នេះសូមឈប់។
He thanks you for your considerate words, but claims that the Ming has still lost.
គាត់​អរគុណ​ចំពោះ​ពាក្យ​សម្ដី​គួរ​ឲ្យ​ពិចារណា ប៉ុន្តែ​អះអាង​ថា មីង​នៅ​តែ​ចាញ់។
Do you not think
តើអ្នកមិនគិតទេ។
both cooks make a valid point?
ចុងភៅទាំងពីរបង្កើតចំណុចត្រឹមត្រូវ?
The Ming cook received the ingredient from the Superintendent of Saongwon,
ចុងភៅ មីង បានទទួលគ្រឿងឧបភោគ បរិភោគ ពីលោកអគ្គនាយក សាំងវ៉ុន។
so she is not to blame.
ដូច្នេះនាងមិនត្រូវស្តីបន្ទោសទេ។
Joseon's chief royal cook
ប្រធានចុងភៅរាជវង្ស Joseon
had the ingredient she prepared stolen from her,
មានគ្រឿងផ្សំដែលនាងរៀបចំ លួចពីនាង
so she has the right to feel wronged.
ដូច្នេះនាងមានសិទ្ធិមានអារម្មណ៍ថាខុស។
That is right. Moreover, the Ming's Chief Royal Cook Tang Bailong
នោះហើយជាត្រឹមត្រូវ។ ជាងនេះទៅទៀត មេទ័ពរបស់ Ming គឺ Cook Tang Bailong
has expressed that they have lost regardless of the outcome.
បាន​បង្ហាញ​ថា​ពួក​គេ​បាន​ចាញ់ ​ដោយ​មិន​គិត​ពី​លទ្ធផល​។
That is right.
នោះហើយជាត្រឹមត្រូវ។
Even if you announce the Ming's victory,
ទោះបីជាអ្នកប្រកាសជ័យជំនះរបស់មីងក៏ដោយ
the Ming cooks will not accept that result.
ចុងភៅ Ming នឹងមិនទទួលយកលទ្ធផលនោះទេ។
Even if you rule in Joseon's favor,
ទោះ​បី​ជា​អ្នក​គ្រប់​គ្រង​ក្នុង​ការ​ពេញ​ចិត្ត​របស់ Joseon
it will do nothing to console their hurt feelings.
វានឹងមិនធ្វើអ្វី ដើម្បីលួងលោមអារម្មណ៍ឈឺចាប់របស់ពួកគេ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
we cannot annul the result right from the first round.
យើង​មិន​អាច​លុប​ចោល​លទ្ធផល ​ពី​ជុំ​ទី​មួយ​បាន​ទេ។
The cooks' pride and the scores are separate matters.
មោទនភាព​របស់​ចុងភៅ​និង​ពិន្ទុ ​គឺ​ជា​បញ្ហា​ដាច់​ដោយ​ឡែក​ពី​គ្នា។
Therefore, the scores should be revealed.
ដូច្នេះពិន្ទុគួរតែត្រូវបានបង្ហាញ។
Yes, that is right.
បាទ នោះជាការត្រឹមត្រូវ។
I can make no excuse for what happened.
ខ្ញុំមិនអាចរកលេសសម្រាប់អ្វីដែលបានកើតឡើងនោះទេ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I suggest you make the judgment.
ខ្ញុំស្នើឱ្យអ្នកធ្វើការវិនិច្ឆ័យ។
In that case,
ក្នុង​នោះ គ.
I shall annul the result
ខ្ញុំនឹងលុបចោលលទ្ធផល
and call it a tie.
ហើយហៅវាថាជាចំណង។
Your Excellency.
ឯកឧត្តម។
You cannot call it a tie when we won.
អ្នកមិនអាចហៅវាថាស្មើនៅពេលយើងឈ្នះ។
What do you mean you won?
តើអ្នកឈ្នះមានន័យយ៉ាងណា?
The scores were not yet revealed.
ពិន្ទុ​មិន​ទាន់​បាន​បង្ហាញ​នៅ​ឡើយ​ទេ។
He says he is sure the Ming won.
គាត់និយាយថាគាត់ប្រាកដថាមីងឈ្នះ។
Let us do this.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងធ្វើរឿងនេះ។
In return for annulling today's result…
ជាថ្នូរនឹងការលុបចោលលទ្ធផលថ្ងៃនេះ…
I will suggest something in Ming's favor.
ខ្ញុំនឹងណែនាំអ្វីមួយតាមការពេញចិត្តរបស់មីង។
Very well.
ល្អណាស់។
As this round proves too close to determine the winner,
ដោយសារ​ការ​ប្រកួត​ជុំ​នេះ​ខិត​ជិត ​កំណត់​អ្នក​ឈ្នះ។
it is a tie.
វាគឺជាចំណងមួយ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
it is true that the Ming came slightly ahead in this round,
វាជាការពិតដែលមីង បាននាំមុខបន្តិចក្នុងជុំនេះ
as the cook developed a new sauce called layu.
ខណៈដែលចុងភៅបានបង្កើត ទឹកជ្រលក់ថ្មីមួយហៅថា ឡាយយូ។
Nevertheless, since it was made with an ingredient from Joseon,
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ ដោយ​សារ​វា​ត្រូវ​បាន​ផលិត​ឡើង ​ដោយ​សារធាតុ​ផ្សំ​ពី Joseon។
this round will be considered a tie
ជុំនេះនឹងត្រូវបានចាត់ទុកថាស្មើ
with the grace of the King of Joseon.
ដោយព្រះគុណរបស់ស្តេច Joseon ។
In the upcoming rounds,
ក្នុង​ការ​ប្រកួត​ជុំ​ខាង​មុខ,
both sides must ensure nothing disgraceful happens again due to ingredients.
ភាគីទាំងសងខាងត្រូវតែធានាថា គ្មានអ្វីគួរឲ្យអាម៉ាស់ កើតឡើងទៀតឡើយ ដោយសារធាតុផ្សំ។
And if all three rounds end in a tie…
ហើយប្រសិនបើការប្រកួតទាំងបីបញ្ចប់ដោយស្មើ…
it will be considered the Ming's victory.
វានឹងត្រូវបានចាត់ទុកថាជាជ័យជំនះរបស់មីង។
The Ming gets an advantage?
មីងទទួលបានអត្ថប្រយោជន៍?
Does that mean I just lost?
មានន័យថាខ្ញុំទើបតែចាញ់?
There's no way.
គ្មានផ្លូវទេ។
The second round
ជុំទីពីរ
will be held here tomorrow at the same time.
នឹងត្រូវធ្វើឡើងនៅថ្ងៃស្អែក ក្នុងពេលតែមួយ។
Be well prepared.
ត្រូវបានរៀបចំយ៉ាងល្អ។
- Yes, Your Majesty. - Yes, Your Excellency.
- បាទ ព្រះករុណា។ -បាទ ឯកឧត្តម។
- Wait. - Goodness, that scared me.
- រង់ចាំ។ - ល្អដែលធ្វើអោយខ្ញុំភ័យខ្លាច។
Do you have more to say?
មាន​អ្វី​ត្រូវ​និយាយ​ទៀត​ទេ?
What is it?
តើវាជាអ្វី?
She says she wants to apologize to the chief royal cook.
នាង​និយាយ​ថា នាង​ចង់​សុំ​ទោស ​មេ​ចុងភៅ​រាជវង្ស។
What's this? She's really apologizing?
តើនេះជាអ្វី? នាងពិតជាសុំទោសមែនទេ?
Not everyone admits to their mistakes.
មិនមែនគ្រប់គ្នាសុទ្ធតែទទួលស្គាល់កំហុសរបស់ខ្លួននោះទេ។
Now you are acting like a cook of a great nation.
ឥឡូវ​នេះ អ្នក​កំពុង​ធ្វើ​ដូច​ជា​ចុងភៅ ​របស់​ជាតិ​ដ៏​អស្ចារ្យ។
Through this round,
តាមរយៈជុំនេះ
I learned the attitude and mindset a cook should have
ខ្ញុំបានរៀនពីអាកប្បកិរិយា និងផ្នត់គំនិតដែល ចុងភៅគួរតែមាន
toward their ingredients.
ឆ្ពោះទៅរកគ្រឿងផ្សំរបស់ពួកគេ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
She thanks you for the lesson.
នាងអរគុណអ្នកសម្រាប់មេរៀន។
I also
ខ្ញុំផងដែរ។
learned that I should take better care…
រៀន​ថា​ខ្ញុំ​គួរ​ថែ​ខ្លួន​ឲ្យ​បាន​ល្អ​ជាង...
of my ingredients, thanks to you.
នៃគ្រឿងផ្សំរបស់ខ្ញុំសូមអរគុណអ្នក។
She says you will learn even more tomorrow since you will be up against her uncle.
នាង​និយាយ​ថា​អ្នក​នឹង​រៀន​បន្ថែម​ទៀត​នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក ព្រោះ​អ្នក​នឹង​ឡើង​ប្រឆាំង​នឹង​ពូ​នាង។
I have nothing more to learn,
ខ្ញុំគ្មានអ្វីត្រូវរៀនទៀតទេ
because I'll win tomorrow.
ព្រោះខ្ញុំនឹងឈ្នះនៅថ្ងៃស្អែក។
See you tomorrow, Chief Royal Cook.
ជួបគ្នាថ្ងៃស្អែក នាយចឺម Royal Cook ។
This is driving me nuts.
នេះ​កំពុង​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ឆ្កួត។
I spoke confidently earlier, but what am I going to do about tomorrow?
ខ្ញុំបាននិយាយដោយទំនុកចិត្តមុននេះ ប៉ុន្តែតើខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីនៅថ្ងៃស្អែក?
How could the Superintendent do that?
តើ​អគ្គនាយក​អាច​ធ្វើ​បែប​នេះ​ដោយ​របៀប​ណា?
Where did all the gochogaru go?
តើ gochogaru ទាំងអស់ទៅណា?
We picked them until our fingers bled and dried them until we wept,
យើង​រើស​វា​រហូត​ដល់​ម្រាមដៃ​យើង​ចេញ​ឈាម ហើយ​ស្ងួត​វា​រហូត​ដល់​យំ។
and he just gave them all away.
ហើយគាត់បានផ្តល់ឱ្យពួកគេទាំងអស់ទៅឆ្ងាយ។
We cannot lose tomorrow.
យើងមិនអាចចាញ់ថ្ងៃស្អែកបានទេ។
Even if it is a tie until the last round, that is still our defeat.
បើ​ទោះ​ជា​ស្មើ​រហូត​ដល់​ជុំ​ចុង​ក្រោយ​ក៏ ​ដោយ នោះ​គឺ​ជា​ការ​ចាញ់​របស់​យើង​ដដែល។
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
What is important is that we did not lose today.
អ្វី​ដែល​សំខាន់ ​គឺ​យើង​មិន​ចាញ់​ថ្ងៃ​នេះ​ទេ។
That's enough, everyone.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ អ្នកទាំងអស់គ្នា។
Tomorrow's round is important,
ជុំថ្ងៃស្អែកសំខាន់
and we don't have any gochugaru.
ហើយយើងមិនមាន gochugaru ទេ។
Goodness me.
សេចក្តីល្អខ្ញុំ។
All right.
មិនអីទេ។
First,
ទីមួយ
I'll explain tomorrow's dish.
ខ្ញុំនឹងពន្យល់ពីមុខម្ហូបនៅថ្ងៃស្អែក។
- Gil-geum. - Yes.
- Gil-geum ។ - បាទ។
Do you all remember this laziji dish?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នានៅចាំម្ហូបឡាហ្សីជីនេះទេ?
Yes. Spicy stir-fried duck.
បាទ។ ទាចៀនឆា។
Will we still manage without the gochogaru?
តើយើងនឹងនៅតែគ្រប់គ្រង ដោយគ្មាន gochogaru ទេ?
Would not dongpo pork be a better choice if we want to trample on their pride?
តើសាច់ជ្រូកដុងប៉ូជាជម្រើសល្អជាងនេះទេ ប្រសិនបើយើងចង់ជាន់ឈ្លីមោទនភាពរបស់ពួកគេ?
What about clam and lotus root soup?
ចុះ​ស៊ុប​គល់​ឈូក និង​ផ្កាឈូក​វិញ?
That is one of the Ming's three great dishes.
នោះ​ជា ​មុខ​ម្ហូប​ដ៏​អស្ចារ្យ ​មួយ​ក្នុង​ចំណោម​មុខ​ម្ហូប​ទាំង​បី​របស់​មីង ។
No. We'll stick to what we prepared.
ទេ យើងនឹងប្រកាន់ខ្ជាប់នូវអ្វីដែលយើងបានរៀបចំ។
But instead of spicy duck laziji,
ប៉ុន្តែជំនួសឱ្យទាហឹរ ឡាហ្សីជី
we're going to make Peking duck.
យើង​នឹង​ធ្វើ​ទា​ប៉េកាំង។
Peking duck.
ទាប៉េកាំង។
During a diplomatic conference between the US and China in the 1970s,
ក្នុង​អំឡុង​ពេល​សន្និសីទ​ការទូត ​រវាង​អាមេរិក និង​ចិន​ក្នុង​ទសវត្សរ៍​ឆ្នាំ ១៩៧០។
this iconic dish is said to have broken the tension in an instant.
ម្ហូប​ដ៏​ល្បី​នេះ​ត្រូវ​បាន​គេ​និយាយ​ថា​បាន ​បំបែក​ភាព​តានតឹង​មួយ​រំពេច។
- What? - Peking?
- អ្វី? - ប៉េកាំង?
- Is that also a Ming dish?
- នោះក៏ជាម្ហូបមីងដែរ?
I have never heard of it.
ខ្ញុំមិនដែលលឺពីវាទេ។
It's an imperial dish that has been enjoyed
វាជាម្ហូបអធិរាជ ដែលត្រូវបានគេរីករាយ
by the Ming imperial court for many years.
ដោយតុលាការអធិរាជ Ming អស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំ។
Is that not just a plain roasted duck?
តើនោះមិនមែនគ្រាន់តែជាទាអាំងធម្មតាទេឬ?
Yes, it's a roast dish.
បាទ វាជាម្ហូបដុត។
But it's not just any roasted duck.
ប៉ុន្តែ​វា​មិន​មែន​មាន​តែ​ទា​អាំង​មួយ​មុខ​នោះ​ទេ។
The key is to blow in air to separate the skin from the meat,
គន្លឹះសំខាន់គឺផ្លុំខ្យល់ ដើម្បីបំបែកស្បែកចេញពីសាច់
and it really isn't easy to get the crispy texture on the skin.
ហើយវាពិតជាមិនងាយស្រួលទេ ក្នុងការទទួលបានសាច់ក្រកនៅលើស្បែក។
Do you really think that dish will captivate the chief envoy?
តើ​អ្នក​ពិតជា​គិត​ថា ​ម្ហូប​នោះ​នឹង​ចាប់​អារម្មណ៍​ប្រធាន​បេសកជន​ឬ?
The chief envoy is someone closely related to the imperial court.
បេសកជនសំខាន់គឺជាអ្នកដែល មានទំនាក់ទំនងជិតស្និទ្ធនឹងតុលាការអធិរាជ។
He'll focus on how much care and effort went into utilizing
គាត់​នឹង​ផ្តោត​លើ​ការ​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់ និង​ការ​ខិត​ខំ​ប្រឹង​ប្រែង​ក្នុង​ការ​ប្រើ​ប្រាស់
traditional cooking techniques and the harmony of flavors.
បច្ចេកទេសធ្វើម្ហូបបែបប្រពៃណី និងភាពសុខដុមនៃរសជាតិ។
That's why the Peking duck, an imperial dish, is the best choice.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលទា Peking ដែល ជាម្ហូបអធិរាជគឺជាជម្រើសដ៏ល្អបំផុត។
The only way to salvage the dried duck without gochugaru
មធ្យោបាយតែមួយគត់ដើម្បីសង្គ្រោះទាស្ងួត ដោយគ្មាន gochugaru
is to make Peking duck.
គឺធ្វើទាប៉េកាំង។
First, you must learn about the hanging roasting method we'll be using.
ជាដំបូង អ្នកត្រូវរៀនអំពី វិធីអាំងដែលយើងនឹងប្រើ។
The Joseon cooks
Joseon ធ្វើម្ហូប
- were much more impressive - The duck…
- កាន់តែគួរអោយចាប់អារម្មណ៍ - ទា…
- than I thought. - Look.
- ជាងខ្ញុំបានគិត។ - មើល។
Especially the chief royal cook.
ជាពិសេសមេចុងភៅរាជវង្ស។
A warrior's sword takes lives,
ដាវ​អ្នក​ចម្បាំង​ឆក់​យក​ជីវិត
and a cook's knife gives life.
ហើយកាំបិតចុងភៅផ្តល់ជីវិត។
She is a true master.
នាងគឺជាមេពិតប្រាកដ។
It seems we have greatly underestimated them.
វាហាក់បីដូចជាយើងបាន មើលស្រាលពួកគេយ៉ាងខ្លាំង។
We must win tomorrow.
យើងត្រូវតែឈ្នះនៅថ្ងៃស្អែក។
Are all the ingredients prepared?
តើគ្រឿងផ្សំទាំងអស់ត្រូវបានរៀបចំហើយឬនៅ?
Yes, Brother Tang.
បាទ បង តាំង។
The Ming cooks were great,
ចុងភៅមីងពូកែណាស់
but the galbijjim was truly remarkable.
ប៉ុន្តែ galbijjim គឺពិតជាគួរឱ្យកត់សម្គាល់។
I agree.
ខ្ញុំយល់ព្រម។
The talents of the cooks were truly tempting.
ទេពកោសល្យរបស់ចុងភៅ ពិតជាទាក់ទាញណាស់។
It was a full day of good food and good entertainment.
វាជាថ្ងៃពេញនៃអាហារល្អ និងការកម្សាន្តដ៏ល្អ។
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
The moon is especially bright tonight.
ព្រះច័ន្ទភ្លឺជាពិសេសនៅយប់នេះ។
It is bright indeed.
វាពិតជាភ្លឺ។
- Oh goodness. - What?
- អូ សេចក្តីល្អ - អ្វី?
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Please come with me.
សូមអញ្ជើញមកជាមួយខ្ញុំ។
His Majesty wishes to see you.
សម្តេច​មាន​ព្រះទ័យ​ចង់​ជួប​អ្នក​រាល់​គ្នា។
Me?
ខ្ញុំ?
Uncle!
ពូ!
What were you thinking?
តើអ្នកកំពុងគិតអ្វី?
You knew of the competition with the Ming,
អ្នកដឹងពីការប្រកួតជាមួយមីង
yet you discarded the chief royal cook's ingredient at your own discretion?
តើ​អ្នក​បោះ​ចោល​គ្រឿង​ផ្សំ​របស់​មេចុងភៅ​រាជ ​តាម​ការ​សម្រេច​ចិត្ត​របស់​អ្នក​ឬ?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I sincerely apologize for my usual carelessness and incompetence.
ខ្ញុំសូមអភ័យទោសដោយស្មោះចំពោះ ការធ្វេសប្រហែស និងអសមត្ថភាពរបស់ខ្ញុំ។
However, as I explained earlier,
ទោះយ៉ាងណា ដូចដែលខ្ញុំបានពន្យល់ពីមុន
I did what I did for the sake of the royal family.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ធ្វើ ​ដើម្បី​ជា​ប្រយោជន៍​ដល់​រាជវង្ស។
I never imagined that it would
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​នឹក​ស្មាន​ថា​វា​នឹង​កើត​ឡើង
affect the outcome of the competition.
ប៉ះពាល់ដល់លទ្ធផលនៃការប្រកួត។
Tell me.
ប្រាប់ខ្ញុំ។
Did you truly dispose of all the gocho?
តើអ្នកពិតជាបានបោះចោល gocho ទាំងអស់មែនទេ?
I gave some to the Ming cook,
ខ្ញុំបានអោយចុងភៅមីងខ្លះ
and the rest are in the storage.
ហើយនៅសល់គឺនៅក្នុងឃ្លាំង។
Chief Royal Secretary!
ប្រមុខ​រាជ​រដ្ឋាភិបាល!
Retrieve the gochogaru from his residence and return it to the chief royal cook.
យក gochogaru ពីលំនៅដ្ឋានរបស់គាត់ ហើយប្រគល់វាទៅមេចុងភៅរាជ។
Yes, Your Majesty. I will do as you command.
បាទ ព្រះករុណា។ ខ្ញុំនឹងធ្វើតាមដែលអ្នកបញ្ជា។
A tie?
ហើយទាំងនោះ?
Yes, Your Royal Highness.
បាទ ព្រះរាជារបស់ព្រះអង្គ។
In the event that the remaining rounds also end in a tie,
នៅក្នុងព្រឹត្តិការណ៍ដែលជុំដែលនៅសល់ ក៏បញ្ចប់ដោយស្មើ។
the Ming will be ruled the victor.
មីងនឹងត្រូវគ្រប់គ្រងជាអ្នកឈ្នះ។
Is that not a disadvantage to us?
តើនោះមិនមែនជាគុណវិបត្តិសម្រាប់យើងទេឬ?
If His Majesty suggested such a disadvantageous condition…
ប្រសិនបើព្រះអង្គម្ចាស់បានស្នើឱ្យមាន ស្ថានភាពមិនល្អបែបនេះ...
The chief royal cook must have lost the first round.
មេចុងភៅរាជវង្ស ត្រូវតែចាញ់ជុំទីមួយ។
However, the first round concluded this way
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា ជុំ​ទី​មួយ​បាន​បញ្ចប់​តាម​វិធី​នេះ។
because Grand Prince Jesan gave the chief royal cook's ingredient
ព្រោះ​ព្រះអង្គម្ចាស់ Jesan បាន​ប្រទាន​គ្រឿង​ផ្សំ​របស់​ចុងភៅ​រាជវង្ស
to a Ming cook by mistake.
ទៅចុងភៅមីងដោយកំហុស។
What?
អ្វី?
Grand Prince Jesan took the chief royal cook's ingredient?
ព្រះអង្គម្ចាស់ Jesan យក​គ្រឿង​ផ្សំ​របស់​ចុងភៅ​រាជវង្ស?
How could that be called a mistake?
ដូចម្តេចដែលហៅថាកំហុស?
As he is the Superintendent of Saongwon,
ក្នុង​នាម​លោក​ជា​អគ្គនាយក​នៃ​លោក សាំង វ៉ុន។
he must be related to this matter in some way.
គាត់ត្រូវតែទាក់ទងនឹងបញ្ហានេះ តាមមធ្យោបាយណាមួយ។
What could he stand to gain by discarding the chief royal cook's ingredient?
តើ​គាត់​អាច​ទទួល​បាន​អ្វី​ខ្លះ​ដោយ​ការ​បោះ​ចោល ​គ្រឿង​ផ្សំ​របស់​ចុងភៅ​រាជវង្ស?
So I hear today's round ended in a tie.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ឮ​ថា​ការ​ប្រកួត​ជុំ​ថ្ងៃ​នេះ​បាន​បញ្ចប់​ដោយ​ស្មើ។
Yes, Your Grace.
បាទ ព្រះគុណរបស់អ្នក។
I summoned you to confirm our agreement.
ខ្ញុំបានកោះហៅអ្នកឱ្យបញ្ជាក់ពីកិច្ចព្រមព្រៀងរបស់យើង។
I am sure you remember.
ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកចងចាំ។
We must lose at all costs tomorrow.
យើងត្រូវតែខាតបង់នៅថ្ងៃស្អែក។
However, Your Grace,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ព្រះគុណរបស់អ្នក
I heard winning this competition could bring Joseon a great profit.
ខ្ញុំបានលឺថាការឈ្នះការប្រកួតនេះ អាចនាំឱ្យ Joseon ទទួលបានប្រាក់ចំណេញយ៉ាងច្រើន។
Since when have you concerned yourself with the matters of the state?
តើ​អ្នក​ខ្វល់ខ្វាយ ​ពី​រឿង​រដ្ឋ​តាំងពី​ពេលណា?
I apologize, Your Grace.
ខ្ញុំសុំទោសព្រះគុណរបស់អ្នក។
Your mother resides in Jecheon County, does she not?
ម្តាយរបស់អ្នករស់នៅក្នុង Jecheon County មែនទេ?
Your Grace, how did you…
ព្រះគុណរបស់អ្នក តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេ...
HUIJEONGDANG SECOND ROUND OF THE COMPETITION
HUIJEONGDANG ជុំទីពីរនៃការប្រកួត
It is time to begin
ដល់ពេលចាប់ផ្តើមហើយ។
the second round of the competition between Joseon and the Ming.
ការប្រកួតជុំទីពីរ រវាង Joseon និង Ming។
Today's theme is
ប្រធានបទថ្ងៃនេះ
ji for "know," yeok for "change."
ji សម្រាប់ "ដឹង" yeok សម្រាប់ "ការផ្លាស់ប្តូរ" ។
You must cook a dish from each other's country.
អ្នក​ត្រូវ​ធ្វើ​ម្ហូប​មួយ ​ពី​ប្រទេស​របស់​គ្នា។
You may begin cooking now.
អ្នកអាចចាប់ផ្តើមចម្អិនអាហារឥឡូវនេះ។
Let's start making our second dish, Peking duck.
តោះចាប់ផ្តើមធ្វើម្ហូបទីពីររបស់យើង គឺ ទាប៉េកាំង។
- Yes. - Okay.
- បាទ។ - មិនអីទេ។
Use this and this. Let us begin.
ប្រើនេះនិងនេះ។ ចូរយើងចាប់ផ្តើម។
- Yes.
- បាទ។
What's that smell?
តើក្លិននោះជាអ្វី?
My gosh. It smells lovely.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។ វាមានក្លិនគួរឱ្យស្រឡាញ់។
This is not the time to be marveling at that.
នេះមិនមែនជាពេល ដែលត្រូវភ្ញាក់ផ្អើលនោះទេ។
Where did they get such a massive lotus flower?
តើ​គេ​បាន ​ផ្កា​ឈូក​ដ៏​ធំ​បែប​នេះ​ពី​ណា?
It is overwhelmingly big.
វាធំលើសលប់។
If my guess is right,
បើការទាយរបស់ខ្ញុំត្រូវ
that big a lotus flower…
ផ្កាឈូកធំមួយ…
That is a golden lotus.
នោះគឺជាផ្កាឈូកមាស។
A golden lotus?
ផ្កាឈូកមាស?
He asks if you have not seen one before.
គាត់​សួរ​ថា​តើ​អ្នក​មិន​ដែល​បាន​ឃើញ​មួយ​ពី​មុន​។
It is surprising that a lotus flower that big and yellow exists.
វាគួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើលណាស់ដែលផ្កាឈូក ដែលធំនិងមានពណ៌លឿង។
It is also known as the Emperor's lotus due to its golden color.
វាត្រូវបានគេស្គាល់ផងដែរថាជាផ្កាឈូករបស់អធិរាជ ដោយសារតែពណ៌មាសរបស់វា។
Okay. We'll start by hanging the ducks to roast.
មិនអីទេ។ យើងនឹងចាប់ផ្តើម ដោយព្យួរទាដើម្បីអាំង។
- Okay.
- យល់ព្រម។ - មិនអីទេ។
- Cook Maeng, please bring this over too. - Very well.
- ឃុក ម៉ាង សូមលើករឿងនេះមកផងដែរ។ - ល្អណាស់។
Duck?
ទា?
Is that the Northern Capital roast duck?
តើនោះជាទាអាំង Northern Capital មែនទេ?
Is that the fare of the Northern Capital?
តើ​នោះ​ជា​តម្លៃ​សំបុត្រ​នៃ​រាជធានី​ភាគ​ខាងជើង​ឬ?
It is a dish even the best Ming cooks would not dare to make.
វា​ជា​មុខ​ម្ហូប​ដែល​សូម្បី​ចុងភៅ​មីង​ដែល​ពូកែ​បំផុត ​ក៏​មិន​ហ៊ាន​ធ្វើ​ដែរ។
I wonder if it will even taste right.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើវានឹងមានរសជាតិត្រឹមត្រូវដែរឬទេ?
He is doubting the chief royal cook's skill.
គាត់​សង្ស័យ ​ជំនាញ​ចុងភៅ​រាជវង្ស។
Since my chief royal cook prepared it,
តាំងពីមេចុងភៅរបស់ខ្ញុំបានរៀបចំវា
it will not be any ordinary roasted duck.
វា​នឹង​មិន​មែន​ជា​ទា​អាំង​ធម្មតា​ទេ។
Roasting by hanging.
អាំងដោយព្យួរ។
Must we do this when it is not even a whole pig?
តើយើងត្រូវធ្វើបែបនេះ នៅពេលដែលវាមិនមែនជាជ្រូកទាំងមូល?
What if the meat overcooks and becomes tough?
ចុះ​បើ​សាច់​ឆ្អិន ​ហើយ​ឡើង​រឹង?
The strong heat will cook it slowly, so the fat will get completely drained,
កំដៅខ្លាំងនឹងចម្អិនវាយឺត ៗ ដូច្នេះជាតិខ្លាញ់នឹងត្រូវបានបង្ហូរទាំងស្រុង។
making the skin crispy and the meat tender.
ធ្វើ​ឱ្យ​ស្បែក​ស្រួយ និង​សាច់​ទន់។
I hope that is the case.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថានោះជាករណី។
Cook Maeng, please chop the vegetables.
Cook Maeng សូមចិតបន្លែ។
Cook Eom, please cook the glutinous rice.
Cook Eom សូម​ចម្អិន​អង្ករ​ដំណើប។
- Okay.
- មិនអីទេ។
- Cook Sim, pass me the glutinous rice. - Cook Min.
- ចំអិនស៊ីមហុចអង្ករឱ្យខ្ញុំ។ - Cook Min ។
- Gil-geum. - Yes?
- Gil-geum ។ -បាទ?
- Here you go. - Thank you.
- នេះឯងទៅ។ - សូមអរគុណ។
Here we go.
នៅទីនេះយើងទៅ។
Okay.
មិនអីទេ។
The skin is unbelievably shiny and golden.
ស្បែកគឺភ្លឺមិនគួរឱ្យជឿនិងពណ៌មាស។
Pouring oil over it like this hardens the skin
ការ​ចាក់​ប្រេង​លើ​វា​បែប​នេះ ​ធ្វើ​ឱ្យ​ស្បែក​រឹង
- and makes it what again? - Crispy.
- ហើយធ្វើវាម្តងទៀត? - ស្រួយ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Let me try. Give it to me.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំព្យាយាម។ ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
The knife work is important.
ការងារកាំបិតមានសារៈសំខាន់។
It's a stir-fried dish, but before the meat meets the sauce,
វា​ជា​ម្ហូប​បំពង ​តែ​មុន​នឹង​សាច់​ប៉ះ​ទឹកជ្រលក់
the skin and meat must be thin and evenly sliced
ស្បែកនិងសាច់ ត្រូវតែស្តើងហើយកាត់ជាចំណែក ៗ
for maximum flavor.
សម្រាប់រសជាតិអតិបរមា។
Cook Eom, have a go.
Cook Eom សូមទៅ។
My gosh.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។
I even cut the bones.
ខ្ញុំថែមទាំងកាត់ឆ្អឹងទៀតផង។
You are crushing the whole thing.
អ្នកកំពុងកំទេចរឿងទាំងមូល។
- I forgot how to start. - Cook Maeng.
- ខ្ញុំភ្លេចពីរបៀបចាប់ផ្តើម។ - Cook Maeng ។
Can you do it yourself, Chief Royal Cook?
តើអ្នកអាចធ្វើវាដោយខ្លួនឯងបានទេ, Chief Royal Cook?
Is this not good enough?
តើនេះមិនល្អគ្រប់គ្រាន់ទេ?
Gil-geum, you're good at this.
Gil-geum អ្នក​ពូកែ​ខាង​នេះ។
We must lose at all costs tomorrow.
យើងត្រូវតែខាតបង់នៅថ្ងៃស្អែក។
If you disobey me again this time,
លើកនេះ បើមិនស្តាប់បង្គាប់ខ្ញុំ
I cannot guarantee your mother's safety.
ខ្ញុំមិនអាចធានាសុវត្ថិភាពម្តាយអ្នកបានទេ។
Do you understand?
តើអ្នកយល់ទេ?
This is the last chance I am giving you.
នេះជាឱកាសចុងក្រោយដែលខ្ញុំផ្តល់ឱ្យអ្នក។
Oh my!
ឱ!
- Oh no. - Blood!
- អូទេ -ឈាម!
- Stop the bleeding first! - Oh dear.
- បញ្ឈប់ការហូរឈាមជាមុន! - អូជាទីស្រឡាញ់។
- Gil-geum! - Yes.
- Gil-geum! - បាទ។
You should have been careful!
អ្នកគួរតែប្រយ័ត្ន!
- Press on it. - This is not like you.
- ចុចលើវា។ - នេះមិនដូចអ្នកទេ។
- My goodness, how did this happen? - What happened?
- សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំតើរឿងនេះកើតឡើងយ៉ាងដូចម្តេច? - តើមានអ្វីកើតឡើង?
You rarely make a mistake.
អ្នកកម្រធ្វើខុសណាស់។
You must have been too nervous.
អ្នកច្បាស់ជាភ័យពេកហើយ។
Goodness me. Stop the bleeding.
សេចក្តីល្អខ្ញុំ។ បញ្ឈប់ការហូរឈាម។
- Okay. - Press it.
- មិនអីទេ។ - ចុចវា។
There's no time. I'll do it.
មិនមានពេលទេ។ ខ្ញុំនឹងធ្វើវា។
What an outrageous sight.
អ្វី​ដែល​ជា​ការ​មើល​ឃើញ​ដ៏​ហួស​ចិត្ត។
They cannot even handle a knife.
ពួកគេមិនអាចសូម្បីតែកាន់កាំបិត។
He says that the Joseon cooks lack basic skills.
គាត់និយាយថា ចុងភៅ Joseon ខ្វះជំនាញជាមូលដ្ឋាន។
Basic skills?
ជំនាញមូលដ្ឋាន?
You get ink on your hands when you first learn to write,
អ្នកទទួលបានទឹកខ្មៅនៅលើដៃរបស់អ្នក នៅពេលអ្នករៀនសរសេរដំបូង
and you are bound to hurt yourself when cooking.
ហើយ​អ្នក​ត្រូវ​ធ្វើ​បាប​ខ្លួន​ឯង ​ពេល​ធ្វើ​ម្ហូប។
Since we saw blood,
តាំងពីយើងឃើញឈាម
it seems that the duck dish will turn out very well.
វាហាក់ដូចជាថាម្ហូបទា នឹងប្រែទៅជាល្អណាស់។
Of course.
ជាការពិតណាស់។
If that is what Your Excellency thinks, who am I to object?
បើ​ឯកឧត្តម​គិត​បែប​នេះ តើ ​ខ្ញុំ​នឹង​ជំទាស់​អ្នកណា?
I will do it.
ខ្ញុំនឹងធ្វើវា។
- Goodness, give it to me. - I will just do it.
- សេចក្តីល្អសូមឱ្យវាមកខ្ញុំ។ - ខ្ញុំនឹងធ្វើវា។
- Just give it to me. - Let go!
- គ្រាន់តែផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ។ - អនុញ្ញាតឱ្យទៅ!
How can you do it when I cannot do it?
តើអ្នកអាចធ្វើវាដោយរបៀបណា នៅពេលដែលខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាបាន?
- We have no choice. I'll just do it. - There is no time.
- យើងគ្មានជម្រើសទេ។ ខ្ញុំគ្រាន់តែធ្វើវា។ - មិនមានពេលទេ។
Be careful.
ប្រយ័ត្ន។
Can you manage with your sore hand?
តើអ្នកអាចគ្រប់គ្រងដៃឈឺបានទេ?
My goodness, miss.
ចិត្តល្អ នឹក។
You cannot cut anything with that hand.
អ្នកមិនអាចកាត់អ្វីដោយដៃនោះបានទេ។
This will not do.
នេះនឹងមិនធ្វើទេ។
I will try it.
ខ្ញុំនឹងសាកល្បង។
What are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
- Not even we-- - Wait.
- សូម្បីតែយើង - - រង់ចាំ។
Are you sure, Gil-geum?
តើអ្នកប្រាកដទេ Gil-geum?
Trust me this once.
ជឿខ្ញុំម្តងនេះ។
If I try and fail, you can do it then.
បើខ្ញុំព្យាយាមហើយបរាជ័យ អ្នកអាចធ្វើបាន។
Okay. You do it, Gil-geum.
មិនអីទេ។ អ្នកធ្វើវា Gil-geum ។
Okay.
មិនអីទេ។
It looks like they have given up on this round.
វាហាក់ដូចជា ពួកគេបានបោះបង់ការប្រកួតនេះ។
Maid Seo, take over the knife work in the competition.
Maid Seo, កាន់កាប់ការងារកាំបិត នៅក្នុងការប្រកួត។
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
You have talent.
អ្នកមានទេពកោសល្យ។
I will teach you, so learn how to use a knife.
ខ្ញុំនឹងបង្រៀនអ្នក ដូច្នេះរៀនពីរបៀបប្រើកាំបិត។
We will remove the skin from the meat.
យើងនឹងយកស្បែកចេញពីសាច់។
Hold the end gently.
សង្កត់ចុងថ្នមៗ។
Do not use too much force.
កុំប្រើកម្លាំងខ្លាំងពេក។
Remove the skin only. Just the skin.
យកតែស្បែកចេញ។ គ្រាន់តែស្បែក។
That is it.
នោះហើយជាវា។
Do not let it tear.
កុំឱ្យវាហែក។
Next, the scraping.
បន្ទាប់​មក​គឺ​ការ​កោស​។
Stay calm. You are almost there.
រក្សាភាពស្ងប់ស្ងាត់។ អ្នក​ជិត​ដល់​ហើយ។
Yes. That is exactly it.
បាទ។ នោះ​គឺ​ពិត​ជា​វា​។
Stay calm and focus until the end.
រក្សាភាពស្ងប់ស្ងាត់ និងផ្តោតអារម្មណ៍រហូតដល់ទីបញ្ចប់។
Well done, Gil-geum.
ធ្វើបានល្អ Gil-geum ។
My legs were shaking so much.
ជើងរបស់ខ្ញុំញ័រខ្លាំងណាស់។
I do not know how I managed.
ខ្ញុំមិនដឹងថាខ្ញុំគ្រប់គ្រងដោយរបៀបណាទេ។
No, it's fine. You did really well.
ទេ វាមិនអីទេ។ អ្នកពិតជាធ្វើបានល្អណាស់។
Well done, Maid Seo.
ធ្វើបានល្អណាស់ Maid Seo
And thank you.
ហើយសូមអរគុណ។
You should have stepped up sooner.
អ្នក​គួរ​តែ​ឡើង​កាន់​តែ​ឆាប់។
Indeed. That was great.
ពិត។ នោះពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Cook Maeng, I saw that Gil-geum's hand became a mess.
Cook Maeng ខ្ញុំបានឃើញថាដៃរបស់ Gil-geum ក្លាយជារញ៉េរញ៉ៃ។
What happened yesterday?
តើមានអ្វីកើតឡើងកាលពីម្សិលមិញ?
I am sorry.
ខ្ញុំសុំទោស។
For what?
ដើម្បីអ្វី?
You will lose this competition
អ្នកនឹងចាញ់ការប្រកួតនេះ។
because of me.
ដោយសារតែខ្ញុំ។
What?
អ្វី?
Will you explain so that I can understand?
តើអ្នកនឹងពន្យល់ដើម្បីឱ្យខ្ញុំយល់បានទេ?
I must withdraw from the competition, but I cannot do so.
ខ្ញុំត្រូវតែដកខ្លួនចេញពីការប្រកួត ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចធ្វើដូច្នេះបានទេ។
Are you being threatened?
តើអ្នកត្រូវបានគំរាមកំហែងទេ?
Is it the Ming?
មីងមែនទេ?
You are.
អ្នកគឺជា។
It's that sleazy envoy, isn't it?
វា​ជា​បេសកជន​ដែល​ស្លេកស្លាំង មែនទេ?
Do not ask any further.
កុំសួរបន្ថែម។
Is it Kang Mok-ju?
តើ​វា​ជា Kang Mok-ju?
No, it is not her.
ទេ វាមិនមែនជារបស់នាងទេ។
Peking duck tastes best when sliced well,
ទា Peking មាន​រសជាតិ​ឆ្ងាញ់​បំផុត​ពេល​ហាន់​ល្អ
and a competition is more entertaining when there's a twist.
ហើយការប្រកួតប្រជែងគឺកាន់តែមានភាពសប្បាយរីករាយ នៅពេលដែលមានការផ្លាស់ប្តូរ។
A layer of chewy glutinous rice
ស្រទាប់អង្ករដំណើប
is placed on top of the flattened and scraped duck skin.
ត្រូវបានដាក់នៅលើកំពូលនៃ ស្បែកទាដែលសំប៉ែត និងកោស
Mixed grains rice, ginkgo nuts, and pumpkin
គ្រាប់ធញ្ញជាតិចម្រុះ គ្រាប់ជីងហ្គោ និងល្ពៅ
are placed on the lotus leaf.
ត្រូវបានដាក់នៅលើស្លឹកឈូក។
Onto that goes the sliced cucumber and green onion for a refreshing taste.
នោះមកកាត់ត្រសក់ និងខ្ទឹមបារាំងបៃតង ដើម្បីភ្លក្សរសជាតិ។
It is then wrapped to trap the aroma.
បន្ទាប់មកវាត្រូវបានរុំដើម្បីអន្ទាក់ក្លិនក្រអូប។
That's rolled up and cut into bite-sized pieces.
វាត្រូវបានរមៀលឡើង ហើយកាត់ជាបំណែកតូចៗដែលមានទំហំប៉ុនខាំ។
Thus becomes a golden lotus leaf wrap.
ដូច្នេះ​វា​ក្លាយ​ជា​ស្លឹក​ឈូក​ពណ៌​មាស។
It's garnished with taro mousse
វាត្រូវបានតុបតែងជាមួយ mousse taro
and served with majiang sauce.
និងបម្រើជាមួយទឹកជ្រលក់ majiang ។
To complete the dish,
ដើម្បីបំពេញចាន,
it is served with five-colored lotus roots and refreshing radish.
វាត្រូវបានបម្រើជាមួយឫសផ្កាឈូកប្រាំពណ៌ និង radish ស្រស់។
And that completes the Peking duck rolls.
ហើយ​វា​បញ្ចប់​ការ​ក្រឡុក​ទា​ប៉េកាំង។
The dishes from both sides are complete.
ចានពីភាគីទាំងពីរត្រូវបានបញ្ចប់។
The cooks are to step away from the stations.
ចុងភៅត្រូវដើរ ចេញពីស្ថានីយ៍។
First, we will taste the dish made by the Ming cook, Tang Bailong.
ដំបូង យើង​នឹង​ភ្លក់​មុខ​ម្ហូប ​ដែល​ធ្វើ​ដោយ​ចុងភៅ​មីង តាំង ប៉ៃឡុង។
It is truly impressive that he captured the deep flavors of Joseon in such a way.
វាពិតជាគួរអោយចាប់អារម្មណ៍ណាស់ដែលគាត់បានចាប់យក រសជាតិដ៏ជ្រៅរបស់ Joseon តាមរបៀបបែបនេះ។
The subtle but elegant aroma.
ក្លិនឈ្ងុយឆ្ងាញ់ តែក្រអូប។
The deep and elegant flavor
រសជាតិជ្រៅនិងឆើតឆាយ
subtly yet consistently draws me in.
យ៉ាង​ខ្ជាប់ខ្ជួន ប៉ុន្តែ​ទាក់ទាញ​ខ្ញុំ​យ៉ាង​ខ្ជាប់ខ្ជួន។
Is this truly the taste of Joseon?
តើនេះពិតជារសជាតិរបស់ Joseon មែនទេ?
One mouthful
មួយមាត់
makes me feel as if I am being covered by a lotus flower.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាដូចជា ត្រូវបានគ្របដណ្តប់ដោយផ្កាឈូក។
How did you create
តើអ្នកបានបង្កើតយ៉ាងដូចម្តេច
the five colors in the braised lotus root?
ពណ៌ទាំងប្រាំនៅក្នុងឫសផ្កាឈូក?
This is a temple dish
នេះជាម្ហូបរបស់វត្ត
in which various vegetables of Joseon are wrapped
បន្លែផ្សេងៗរបស់ Joseon ត្រូវបានរុំ
and cooked in golden lotus leaves.
ហើយចម្អិននៅក្នុងស្លឹកឈូកមាស។
As for the five colors,
ចំពោះ​ពណ៌​ទាំង​ប្រាំ
the red comes from omija, and it represents benevolence.
ពណ៌ក្រហមបានមកពី omija ហើយវាតំណាងឱ្យសេចក្តីសប្បុរស។
The yellow comes from gardenia, and it represents righteousness.
ពណ៌លឿងមកពីសួនផ្កា ហើយវាតំណាងឱ្យភាពសុចរិត។
The green comes from mulberry leaves, and it represents propriety.
ពណ៌បៃតងបានមកពីស្លឹកម្រុំ ហើយវាតំណាងឱ្យភាពស្មោះត្រង់។
The black comes from soy sauce, and it represents wisdom.
ពណ៌ខ្មៅបានមកពីទឹកស៊ីអ៊ីវ ហើយវាតំណាងឱ្យប្រាជ្ញា។
VINEGAR
ទឹកខ្មេះ
Lastly, the white, representing sincerity,
ជាចុងក្រោយ ពណ៌ស តំណាងឱ្យភាពស្មោះត្រង់។
is the natural color of the lotus root pickled in vinegar.
ជា​ពណ៌​ធម្មជាតិ​នៃ​ឫស​ផ្កាឈូក ដែល​ជ្រលក់​ក្នុង​ទឹកខ្មេះ។
I see.
ខ្ញុំឃើញ។
Bailong.
បៃឡុង។
When did you learn how to cook Joseon temple fare?
តើអ្នកបានរៀន ពីរបៀបចំអិនអាហាររបស់ប្រាសាទ Joseon នៅពេលណា?
There was a time…
មានពេលមួយ…
when I wandered the lands in search of the ultimate taste.
នៅពេលដែលខ្ញុំដើរលេងក្នុងទឹកដី ដើម្បីស្វែងរករសជាតិចុងក្រោយ។
However, I could not find such a taste
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ខ្ញុំមិនអាចស្វែងរករសជាតិបែបនេះបានទេ។
and was plagued by torment.
ហើយត្រូវបានញាំញីដោយទារុណកម្ម។
Back then…
ត្រឡប់មកវិញ…
10 YEARS AGO
10 ឆ្នាំមុន
This cannot be the pulse of a living man.
នេះមិនអាចជាជីពចររបស់មនុស្សរស់បានទេ។
Homage to the Amitabha Buddha.
ថ្វាយបង្គំព្រះពុទ្ធ Amitabha ។
You should eat.
អ្នកគួរតែញ៉ាំ។
At least have some mallow soup.
យ៉ាងហោចណាស់ត្រូវមានស៊ុប mallow ខ្លះ។
It is light enough to just drink.
វាស្រាលល្មមអាចផឹកបាន។
This is the most delicious soup
នេះគឺជាស៊ុបដែលឆ្ងាញ់បំផុត។
I have ever tasted in my life.
ខ្ញុំធ្លាប់បានភ្លក់រសជាតិក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
What is used to make this soup?
តើត្រូវប្រើអ្វីដើម្បីធ្វើស៊ុបនេះ?
You are not from Joseon.
អ្នកមិនមែនមកពី Joseon ទេ។
Please teach me,
សូមបង្រៀនខ្ញុំ,
Venerable.
ព្រះតេជគុណ។
In order to find the ultimate taste,
ដើម្បីស្វែងរករសជាតិចុងក្រោយ។
I traveled to many temples all around Joseon.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​ដំណើរ​ទៅ​ព្រះវិហារ​បរិសុទ្ធ​ជា​ច្រើន ​នៅ​ជុំវិញ​ចូសុន។
The meal served before you
អាហារបានបម្រើមុនអ្នក។
consists of the dishes I learned from the venerable monk who saved my life.
មានមុខម្ហូបដែលខ្ញុំបានរៀន ពីព្រះសង្ឃដែលបានជួយជីវិតខ្ញុំ។
Are you saying you learned how to cook in Joseon?
តើអ្នកនិយាយថា អ្នករៀនធ្វើម្ហូបនៅ Joseon ទេ?
Yes.
បាទ។
I spent around five years in Joseon.
ខ្ញុំបានចំណាយពេលប្រហែលប្រាំឆ្នាំនៅ Joseon ។
Why did you hide the fact that you could speak the Joseon language?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកលាក់ការពិតថា អ្នកអាចនិយាយភាសា Joseon?
He says he never hid it, and that the Director simply never asked.
គាត់​និយាយ​ថា គាត់​មិន​ដែល​លាក់​ទេ ហើយ​នាយក​ក៏​មិន​ដែល​សួរ​ដែរ។
The rice wrapped in the lotus leaf shows great wisdom
អង្ករ​រុំ​ស្លឹក​ឈូក ​បង្ហាញ​ពី​ប្រាជ្ញា​ដ៏​អស្ចារ្យ
as well as depth.
ក៏ដូចជាជម្រៅ។
He says the rice is soft and sticky,
គាត់ថាអង្ករទន់ហើយស្អិត
and the root is crunchy, yet chewy and tender.
ហើយឫសគឺគ្រើម ប៉ុន្តែទំពារ និងទន់ភ្លន់។
He says he appreciates the harmony of the taste and aroma
គាត់និយាយថាគាត់កោតសរសើរចំពោះ ភាពសុខដុមនៃរសជាតិនិងក្លិនបិដោរ
sealed into each lotus root.
បិទភ្ជាប់ទៅក្នុងឫសផ្កាឈូកនីមួយៗ។
I am in awe of this food.
ខ្ញុំស្ញប់ស្ញែងនឹងអាហារនេះ។
The result is as clear as day.
លទ្ធផលគឺច្បាស់ដូចថ្ងៃ។
That is right.
នោះហើយជាត្រឹមត្រូវ។
What a touching story.
អ្វី​ដែល​ជា​រឿង​គួរ​ឱ្យ​ចាប់​អារម្មណ៍​។
This round won't be easy.
ជុំនេះនឹងមិនងាយស្រួលទេ។
Although what happened with the gochugaru was made right
ទោះបីជាអ្វីដែលបានកើតឡើង ជាមួយ gochugaru ត្រូវបានធ្វើឱ្យត្រឹមត្រូវ។
thanks to his great character,
អរគុណចំពោះតួអង្គដ៏អស្ចារ្យរបស់គាត់
I don't want to lose either.
ខ្ញុំក៏មិនចង់បាត់បង់ដែរ។
Now, it is the Joseon cooks' turn.
ឥឡូវនេះវាជាវេនរបស់ចុងភៅ Joseon ។
Those from the royal kitchen, step forward.
អ្នក​ដែល​មក​ពី​ផ្ទះបាយ​របស់​រាជ​, បោះ​ជំហាន​ទៅ​មុខ​។
Now, we will taste the dish made by the Joseon cooks.
ឥឡូវនេះ យើងនឹងភ្លក់ម្ហូប ដែលធ្វើដោយចុងភៅ Joseon។
What is this dish called?
ម្ហូបនេះគេហៅថាអ្វី?
This is Peking duck.
នេះគឺជាទាប៉េកាំង។
It's an ancient dish from the Central Plains,
វាជាម្ហូបបុរាណ មកពីតំបន់ទំនាបកណ្តាល
often enjoyed by the imperial court.
ជាញឹកញាប់ត្រូវបានរីករាយដោយតុលាការអធិរាជ។
You can eat the pieces of skin sprinkled with sugar as is,
អ្នកអាចញ៉ាំបំណែកនៃស្បែក ប្រោះជាមួយស្ករដូចជា,
and the rolls are to be dipped in the majiang, a sesame-based sauce.
ហើយ​ក្រឡុក​ត្រូវ​ដាក់​ជ្រលក់ ​ក្នុង​ទឹក​ majiang ដែល​ជា​ទឹកជ្រលក់​ល្ង។
Northern Capital roast duck, you say?
ទាអាំង Northern Capital អ្នកនិយាយទេ?
He is mocking you,
គាត់កំពុងចំអកអ្នក
saying it might be easy to make, but it is hard to make it taste right.
និយាយ​ថា​វា​អាច​នឹង​ងាយ​ស្រួល​ធ្វើ ប៉ុន្តែ​វា​ពិបាក​ក្នុង​ការ​ធ្វើ​ឱ្យ​វា​មាន​រសជាតិ​ត្រឹមត្រូវ។
A crispy and clean taste with just the right amount of greasiness.
រសជាតិស្រួយ និងស្អាត ដោយគ្រាន់តែបរិមាណជាតិខាញ់ត្រឹមត្រូវ។
And what is this sweet flavor that comes through?
ហើយ​តើ​រសជាតិ​ផ្អែម​នេះ ​មក​ពី​អ្វី?
No. It is not just sugar.
ទេ វាមិនមែនគ្រាន់តែស្ករទេ។
There is more to it.
វាមានច្រើនទៀត។
This is not the roast duck I had in the imperial court.
នេះ​មិន​មែន​ជា​ទា​អាំង​ដែល​ខ្ញុំ​មាន ​នៅ​ក្នុង​រាជវាំង​ទេ។
It is a completely new taste.
វាជារសជាតិថ្មីទាំងស្រុង។
What is more surprising
អ្វីដែលគួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើលជាងនេះ។
is that the duck does not at all smell gamey or earthy.
គឺថាទាមិន មានក្លិនដូចហ្គេម ឬដីទេ។
The majiang sauce
ទឹកជ្រលក់ Majiang
enhances the nutty and sweet flavor,
បង្កើនរសជាតិ nutty និងផ្អែម,
and it goes well with the unique, clean taste of the roast duck
ហើយ​វា​ល្អ​ជាមួយ ​រសជាតិ​ឆ្ងាញ់​ប្លែក​ពី​សាច់​ទា​អាំង
that it feels as if all three flavors flood my mouth at once.
វា​មាន​អារម្មណ៍​ថា​រសជាតិ​ទាំង​បី ​ហក់​ចូល​មាត់​ខ្ញុំ​ភ្លាម​ៗ។
The skin is crispy, the meat is moist,
សាច់ទន់ម៉ត់រលោង ស្បែកមានសំណើម
and together with the shredded green onion and cucumber,
និងរួមជាមួយនឹង ខ្ទឹមបារាំងបៃតង និងត្រសក់ ស្រស់
they create a perfect harmony.
ពួកគេបង្កើតភាពសុខដុមល្អឥតខ្ចោះ។
This dish…
មុខម្ហូបនេះ…
It is…
វាគឺ…
- The greatest taste on the land.
- រសជាតិដ៏អស្ចារ្យបំផុតនៅលើដី។
What is the sweetness infused into the skin
តើអ្វីទៅជាភាពផ្អែមល្ហែម ចូលទៅក្នុងស្បែក
of the roast duck you made?
ទាអាំងដែលអ្នកបានធ្វើ?
It's pumpkin.
វាជាល្ពៅ។
It is a cooking method I have never heard of before.
វាជាវិធីធ្វើម្ហូប ដែលខ្ញុំមិនធ្លាប់ឮពីមុនមក។
To think that you managed to infuse the flavor of pumpkin into the skin,
គិត​ថា​អ្នក​អាច​បញ្ចូល ​រសជាតិ​ល្ពៅ​ចូល​ស្បែក​បាន ​ហើយ។
as expected, you surely are no ordinary cook.
ដូចដែលបានរំពឹងទុក អ្នកប្រាកដជាមិនមែនជាចុងភៅធម្មតាទេ។
How can duck meat be so unbelievably juicy?
ម៉េច​សាច់​ទា​មាន ​ជាតិ​ជូរ​មិន​គួរ​ឱ្យ​ជឿ?
You indeed have the skill befitting a gwinyeo.
អ្នក​ពិត​ជា​មាន​ជំនាញ ​ស័ក្តិសម​នឹង​ជីវីយ៉ុង។
This concludes the tasting of the second round,
នេះបញ្ចប់ ការភ្លក់នៃជុំទីពីរ,
and the evaluation will follow.
ហើយការវាយតម្លៃនឹងធ្វើតាម។
I will announce the scores for the second round.
ខ្ញុំនឹងប្រកាស ពិន្ទុសម្រាប់ជុំទីពីរ។
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
សូមរីករាយជាមួយចំណង់អាហាររបស់អ្នក ភាពអស្ចារ្យរបស់អ្នក។
It was my mistake
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ
to risk the future of the nation on a cooking competition.
ដើម្បីប្រថុយអនាគតរបស់ប្រទេសជាតិ លើការប្រកួតប្រជែងធ្វើម្ហូប។
No.
ទេ
Even if we lose, we should do our best until the very end.
ទោះបីជាយើងចាញ់ក៏ដោយ យើងគួរតែប្រឹងប្រែងឱ្យអស់ពីសមត្ថភាព រហូតដល់ទីបញ្ចប់។
What if the lid does not arrive in time?
ចុះយ៉ាងណាបើគម្របមិនមកដល់ទាន់ពេល?
We'll go with Plan B.
យើងនឹងទៅជាមួយគម្រោង B។
This is our opportunity.
នេះជាឱកាសរបស់យើង។
If it means we can eliminate the chief royal cook
ប្រសិនបើវាមានន័យថាយើងអាចកម្ចាត់ មេចុងភៅរាជវង្ស បាន។
and make His Majesty explode with fury.
\\an8}ហើយ​ធ្វើ​ឲ្យ​ព្រះករុណា​ផ្ទុះ​កំហឹង។
What I say is of the utmost secrecy.
អ្វីដែលខ្ញុំនិយាយគឺជាការសម្ងាត់បំផុត។
Treachery.
ការក្បត់។
It cannot be.
វាមិនអាចទេ។
You want the chief royal cook as a tribute woman?
អ្នក​ចង់​បាន​មេចុងភៅ​ស្ដេច ​ជា​ស្ត្រី​សួយសារអាករ?
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
ការបកប្រែចំណងជើងរងដោយ៖ Jennifer Jean Lim